


Die klinische Neurophysiologie bildete zusammen mit den
einfachen Réntgenmethoden und der Untersuchung des
Liquors das Grundgeriist der neurologischen Zusatzdiag-
nostik. Sie hat ihr diagnostisches Spektrum seit der Ent-
deckung der Elektroenzephalografie durch Berger (1929)
tiber mehrere Jahrzehnte erweitert und so den Stellen-
wert der Funktionsdiagnostik des Nervensystems etab-
liert. Obwohl die Neurologie bereits damals als diagnos-
tisch anspruchsvolles Fach galt, kam mit der Einfiihrung
der bildgebenden Verfahren ein weiterer Durchbruch, zu-
nachstfiir die strukturelle Information, dann aberauchfiir
die Untersuchung funktioneller Ablaufe. Mittlerweile gibt
es verschiedene Ansdtze zur Kombination bildgebender
und neurophysiologischer Techniken, die ein Optimum
an raumlich-zeitlicher Auflosungerreichen.
Andersals in der Inneren Medizin, wo invasive Verfahren
Teil der entsprechenden Fachgebiete wurden, zum Bei-
spiel die Endoskopie in der Gastroenterologie und die in-
terventionellen Kathetermethodenin der Kardiologie und
de
ee
e
Fragestellungen oft eine zentrale Rolle, zum Beispiel bei
den Ableitungen neuronaler Aktivitat aus stereotakti-
schen Zielgebieten oder bei der Kombination mit bild-
gebendenVerfahren.
Die einzelnen Kapitel sind von kompetenten Spezialisten
abgefasst, sodass dieses Buch eine hochinformative Zu-
sammenschau auch derzeit noch weniger beachteter
Therapieansatze vermittelt. Der Bogen spannt sich von
den verschiedenen Stimulationsverfahren zur Modifika-
tion dysfunktioneller Nervenaktivitat bis hin zum Funk-
tionsersatz sensorischer Funktionen und zur Ansteuerung
von Neuroprothesen. Die Anwendungsgebiete der Neuro-
modulation reichen vom peripheren Nerven tiber auto-
nome Funktionsstérungen (Inkontinenz), Schmerz- und
Epilepsiebehandlung, tiefe Hirnstimulation zur Behand-
lung von Bewegungsstérungen,aber auch psychiatrischer
Erkrankungen bis zur Modifikation komplexen Netzwerk-
verhaltens bei abnormenkognitiven Zustanden. Die Kapi-
erve
nellen neurologischen Verfahren in das Teilgebiet der
Neuroradiologie ausgegliedert und somit Bestandteil der
Radiologie. Somit war die Neurologie zwarfiir diagnosti-
scheTiiftler interessant, nicht aberfiir therapieorientierte
Kollegen.
Relevante therapeutische neue Aspekte ergabensich fiir
die klinische Neurologie durch die medikamentése Akut-
behandlungdes Schlaganfalls mit Ausbau der dafiir erfor-
derlichen Stroke Units und durch Neuroimmunologie und
Epileptologie, die jeweils wichtige neue therapeutische
Bereiche erschlossen haben.
In den letzten Jahren hat sich nun aus der zundchst rein
diagnostisch orientierten Neurophysiologie eine ganze
Reihe neuer Therapieansatze entwickelt. Das vorliegende,
vonJosephClassen und Alfons Schnitzler herausgegebene
Buchgibt erstmals eine Ubersichtiiber diese Entwicklung
unter Einschluss bereits etablierter Therapieverfahren.
Dabei iiberraschen methodische Vielfalt und therapeuti-
sches Spektrum. Der Bogenreicht von den nicht invasiven
und damit rein neurologischen Verfahren bis hin zu den
interventionellen Techniken,die zu einer zunehmend en-
geren Zusammenarbeit mit den neurochirurgischen Kol-
legen gefiihrt haben. Dabei stehenfiir eine Reihe dieser
Verfahren pathophysiologisch explorative Aspekte derzeit
noch im Vordergrund.Letztlich geht es ja um den Versuch,
fehlgesteuerte neuronale Aktivitat zu korrigieren, was
abervoraussetzt, dass man herausfindet, was fehlgesteu-
Ansteuerung von Neuroprothesen durch neuronale Gene-
ratoren mittels der Brain ComputerInterfaces erschlieSen
neue wissenschaftliche Bereiche. Auf der einen Seite geht
es dabei um die UmwandlungvonLicht- und Schallwellen
in allerdings deutlich veranderte neurophysiologische Ak-
tivitét mit hohen Anspriichen an das Neuerlernen solcher
Information. Zum anderen zeigt sich schon recht konkret,
wie durch Ableitung von Hirnpotenzialen im Rahmen
mentalerVorstellungen spezifische motorische, aber auch
kognitive Leistungen erbracht werden kénnen.
Das Buch umfasst damit ein breites Spektrum derklini-
schen Neurofacher und der Entwicklung therapeutisch
anwendbarerVerfahren auf der Grundlage der oft ja nur
teilweise verstandenen wissenschaftlichen Grundlagen.
Diese Entwicklungen erschlieSen neue Interaktionsfelder
und er6ffnen dhnlich wie in der Bildgebung die interdis-
ziplinare Zusammenarbeit mit zum Teil ganz neuen sub-
spezialisierten Teambildungen.
Damit holt die aus der Physik entstandene Neurophysiolo-
gie etwas verspatet die Entwicklung der aus der Chemie
entwickelten molekularen Medizin nach und begibtsich
recht viel versprechend auf die therapeutische Fahrte.
Eingefordert werden dadurch auch entsprechendeindus-
trielle Entwicklungen,aber auch intensivere Grundlagen-
forschung, um die Modifikation krankhafter neuronaler
Mechanismengezielter angehen zu kénnen.
ert ist und wie man es am besten modifizieren kénnte.
Aus diesem Grund spielen grundlagenwissenschaftliche
'5\6/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Geleitwort, Vorwort
Die Autoren vermitteln mit ihrem Buch einen umfassen-
den Uberblick iiber diese tiberwiegend hochaktuellen Be- noch in der Anfangsphase befinden undkeine endgiiltige
handlungsansatze, die sie damit auch einem breiteren Le- durch diese Beitrage ein wichtiger Zugangzur Erforschung
pathophysiologischer Zustande des Nervensystems. Dies
ist wiederum die Voraussetzung zur Verbesserung des
neurophysiologisch basierten neuen Therapiefeldes: Kor-
rektur oder Kompensation gestérter Funktion.
serkreis erschlie&en. Damitfiillt das Buch eine wichtige
Liicke, weil es einen auch nur anndhernd vergleichbaren
Uberblick bislang nicht gibt. Das Buch ist somit ein Erst-
ling, der den Nachwuchsauf ein interessantes und aktuel-
les Forschungsfeld aufmerksam macht undeinen weiteren
wesentlichen Beitrag leistet, die Neurologie im Verbund
ihrer Nachbardisziplinen therapeutisch erheblich attrakti-
ver zu machen. Auch wennsich einige neue Verfahren
Beurteilung zulassen, er6ffnet sich dadurch doch auch
Diisseldorf, im Oktober 2012
Hans-Joachim Freund
Vorwort
Traditionell ist die Klinische Neurophysiologie eine diag- Dieses Buch beruht auf der Arbeit vieler Autoren, deren
nostische Disziplin, die wertvolle Informationen iiber Art anspruchsvolle Aufgabesie nicht selten auf ungewohntere
Gefilde gefiihrt haben diirfte. Wir danken ihnen sehrherz-
und Lokalisation von Stérungen des Nervensystemslie-
ort.
Die Me
an
dex
klingechan
Ne
iologie fi
den daherbreite diagnostische Anwendungin den Neuro-
fachern und ihren klinischen Nachbardisziplinen.
Verfahren der Klinischen Neurophysiologie werden aber
zunehmend auch mit therapeutischer Intention einge-
setzt. Wahrendeinige Methodenwiez.B.die tiefe Hirnsti-
mulation bei Bewegungsstérungen als neurophysiologi-
sche Therapieverfahren fest etabliert sind, werden neue
ich dafiir.
Das Buch ware nich
ande gekommen ohne
die kontinuierliche professionelle Begleitung, die Geduld
und das grof&e Engagement von Frau Engeli und Frau
Esmarch sowie weiterer Mitarbeiter vom Thieme-Verlag.
Auch ansie geht unser herzlicher Dank.
Leipzig und Diisseldorf, im Oktober 2012
Joseph ClaSen undAlfons Schnitzler
Anwendungsbereicheintensiv erforscht und kénnenviel-
leicht schon in naher Zukunft in die Therapie eingefiihrt
werden.
Die Klinische Neurophysiologie ist deshalb auf dem Weg,
sich zunehmend zu einem auch therapeutischen Fach zu
wandeln. Zu dieser interventionellen Neurophysiologie
fehlt bisher eine systematische Ubersicht, die auch dem
Nichtexperten einen Uberblick liefert. Ein Anliegen des
vorliegenden Buchesistes also, wichtige klinische Verfah-
ren derInterventionellen Neurophysiologie in ihrer Ge-
samtheit tibersichtlich darzustellen. Ein ebenso ambitio-
niertes zweites Anliegen des Buches besteht darin, den
Bezug der neuen Verfahren zumjeweils relevanten neuro-
physiologischen Kontext ausfiihrlich herzustellen. Nicht
zuletzt soll auch das Fehlen dieser Voraussetzungen bei
einer Reihe von Verfahren offengelegt werden.
\
(67350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Anschriften
Herausgeber
Prof. Dr. med. Joseph Cla8en
Klinik und Poliklinik fiir Neurologie
Universitatsklinikum Leipzig A.6.R.
Liebigstr. 20
Dr. med.Christian Brandt
Epilepsiezentrum Bethel
EEG Video Diagnostik
Maraweg21
33617 Bielefeld
04103 Leipzig Prof. Dr. med. Marco Caversaccio
Universitatsklinik fiir
Prof. Dr. med. Alfons Schnitzler
Heinrich-Heine Universitat
Institutfiir
Klinische Neurowissenschaften
und Medizinische Psychologie Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten
3010 Bern
Moorenstr. 5 Schweiz
Kopf- und Halschirurgie
Inselspital
Freiburgstr. 4
Dr. med. Maria Epple
Klinikum der Ludwig-Maximilians-
Universitat Miinchen
Klinik fiir Psychiatrie
und Psychotherapie
Nussbaumstr. 7
80336 Miinchen
Prof. Dr. med. AndreasJ. Fallgatter
Universitatsklinikum Tiibingen
Klinik fiir Psychiatrie
und Psychotherapie
Osianderstr. 24
72076 Tiibingen
40225 Diisseldorf
Priv.-Doz.Dr.rer. nat. Jens Clausen
Mitarbeiter
Dr. Peter Appenrodt
Medtronic GmbH
Neuromodulation, External Research
Earl-Bakken-Platz 1
40670 Meerbusch
Dr. med.Sebastian Bauer
Universitatsklinik GieSen
und Marburg
Klinik fiir Neurologie
Baldingerstra&e
35043 Marburg
Universitat Tiibingen
Institutfiir Ethik und Geschichte
der Medizin
Martinistr. 52
20251 Hamburg
Gartenstr. 47
72074 Tiihingen
Prof. Dr. med. Gabriel Curio
Charité - Universitatsmedizin Berlin
Campus Benjamin Franklin
Klinik fiir Neurologie und
klinische Neurophysiologie
Hindenburgdamm 30
12203 Berlin Prof. Dr. med.Alireza Gharabaghi
Universitatsklinikum Tiibingen
Klinik fiir Neurochirurgie
Hoppe-Seyler-Str. 3
72076 Tiibingen
Prof. Dr. med. Giinther Deuschl
Universitatsklinikum
Schleswig-Holstein, CampusKiel Center BV
Prof. Dr. med. Robert Behr
Klinikum Fulda gAG
Klinik fiir Neurochirurgie
Pacelliallee 4 Arnold-Heller-Str. 3
36043 Fulda 24105Kiel
Prof. Dr. phil. Dr. h.c. mult.
Niels Birbaumer
Eberhard-Karls-Universitat Tubingen
Institut fiir Medizinische Psychologie
Gartenstr. 29
72074 Tiibingen
und
Ospedale San Camillo, IRCCS
Venezia, Lido,Italien
Prof. Dr. Benjamin Blankertz
TechnischeUniversitat Berlin
FG Neurotechnologie (Sekr. FR-6-6)
Franklinstr. 28/29
10587Berlin
Prof. Dr. med. Christian Gerloff
Universitats-Klinikum
Hamburg-Eppendorf
Klinik und Poliklinik fiir Neurologie
Klinik fiir Neurologie, Neurozentrum
Dr. FransGielen
Medtronic Bakken Research
Endepolsdomein 5
6229 GWMaastricht
Niederlande
Dr. Susanne Heitmann
Prof. Dr. NorbertDillier
Universitatsspital Ziirich
Klinik fiir Ohren-, Nasen-,
Hals- und Gesichtschirurgie
Frauenklinikstrasse 24
Stiftung DeutscheKlinik
fiir Diagnostik GmbH
Fachbereich Neurologie
Aukammallee 33
65191 Wiesbaden
8091 Ziirich Priv.-Doz. Dr. med. Jan Herzog
Schweiz Klinik fiir Neurologie
Universitatsklinikum
Schleswig-Holstein
CampusKiel
Auf dem Gehren 1
49086 Osnabriick
Prof. Dr. med. Richard Dodel
Universitatsklinikum GieSen
und Marburg GmbH
Standort Marburg
Klinik und Poliklinik fiir Neurologie
Baldingerstra&e
35043 Marburg
[78/350TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Anschriften
Dr. med Matthias Hoppe
Klinik fiir Neurologie - Epileptologie
Evangelisches Krankenahus Unna
Holbeinstr. 10 Prof. Dr. sc. techn. Dr. med. 59423 Unna Kopf- und Halschirurgie
Audiologie, Inselspital Prof. Dr. Klaus-Robert Miiller
Technische Universitat Berlin
AG Maschinelles Lernen
Franklinstr. 28/29
10587Berlin und
Departmentof Brain and Cognitive
Dr. med. Friedhelm C. Hummel
Universitatsklinikum
Hamburg-Eppendorf
Klinik und Poliklinik fiir Neurologie 3010 Bern Engineering, Korea University
Schweiz Anam-dong, Seongbuk-gu
Seoul 136-713
Siidkorea
Martinistr. 52
20251 Hamburg
Prof. Dr. med. Horst Hummelsheim
Neurologisches Rehabilitations-
zentrum Leipzig
Muldentalweg 1
04828 Bennewitz
Prof. Dr. med. WolfgangJost
DeutscheKlinik fiir Diagnostik
Fachbereich Neurologie
Aukammallee 33
65191 Wiesbaden
Martin Kompis
Universitatsklinik fiir
Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten
Jan-Michael Kriiger
St. Jude Medical GmbH
Helfmann-Park 7
65760 Eschborn
Prof. Dr. med. Holger Lerche
Abteilung Neurologie
mit SchwerpunktEpileptologie
Hertie-Institutfiir
klinische Hirnforschung
Universitat Tiibingen
Hoppe-Seyler-Str. 3
72076 Tiibingen
Dr. med. Georgios Naros
Universitatsklinikum Tiibingen
Klinik fiir Neurochirurgie
Hoppe-Seyler-Str. 3
72076 Tiibingen
Prof. Dr. med. MichaelA. Nitsche
Georg August Universitat
Klinische Neurophysiologie
Robert-Koch-Str. 40
37075 Gottingen
Dr. med.Tim P. Jiirgens Prof. Dr. med.Klaus E. Matzel
Universitatsklinikum Erlangen
Chirurgische Klinik mit Poliklinik Priv.-Doz. Dr. med. Frank Padberg
Ludwig-Maximilians-Universitat
Klinik fiir Psychiatrie
Universitat Hamburg-Eppendorf Krankenhausstr 12 und Psychotherapie
(UKE) 91054 Erlangen Nussbaumstr. 7
80336 Miinchen
Institut fiir Systemische
Neurowissenschaften
Martinistr. 52
20251 Hamburg
Dr. rer. nat. Dipl.-Psych.
AhmedA. Karim
Universitatsklinik fiir Psychiatrie
und Psychotherapie
Calwerstr. 14
72076Tiibingen
Dr. med. Sarah Kayser
Psychiatrische Institutsambulanz
Brain Stimulation Group/TRD
Klinik und Poliklinik fiir Psychiatrie
und Psychotherapie
Universitatsklinikum Bonn
Sigmund-Freud-Str. 25
53127 Bonn
Univ.-Prof. Dr. med. Riidiger K6hling
Oscar-Langendorff-Institut
fiir Physiologie
Universitatsmedizin Rostock
Gertrudenstr. 9
18057 Rostock
Prof. Dr. med. Arne May
Universitatsklinikum
Hamburg-Eppendorf
Institut fiir Systemische
Neurowissenschaften
Martinistr. 52
20246 Hamburg
Prof. Dr. med.Jiirgen Meixensberger
Universitatsklinikum Leipzig
Departmentfiir Operative Medizin
Klinik und Poliklinik
fiir Neurochirurgie
Liebigstr. 20, Haus 4
04103 Leipzig
Dr. med. Katja Menzler
Epilepsiezentrum Hessen
Klinik fiir Neurologie
Universitatsklinikum Marburg
und Philipps-Universitat Marburg
Baldingerstra&e
35043 Marburg
Prof. Dr. med.Christian Plewnia
Universitatsklinikum Tiibingen
Klinik fiir Psychiatrie
und Psychotherapie
Calwerstr. 14
72076 Tiibingen
Priv.-Doz. Dr. med. Oliver Pogarell
Klinikum der Ludwig Maximilians
Universitat Miinchen
Klinik fiir Psychiatrie
und Psychotherapie
Nussbaumstr. 7
80336 Miinchen
Dr. TilmanPolster
Krankenhaus Mara
Prdoperative Diagnostik
Kinder und Jugendliche
Maraweg 21
33617 Bielefeld
Prof. Dr. Stefan Quasthoff
Krankenhaus Barmherzige Briider
Abteilung fiir Neurologie
Bergstrae 25-31
8020 Graz
Osterreich
'8(9/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Anschriften
Dr. med. René Reese
Universitatsklinikum Wiirzburg
Klinik fiir Neurologie
Josef-Schneider-Str. 11
97080 Wiirzburg
Prof. Dr. med.habil.
Andreas Reichenbach
Universitat Leipzig,
Medizinische Fakultat
Paul-Flechsig-Institut
fiir Hirnforschung
Abteilung Pathophysiologie
der Neuroglia
Jahnallee 59
04109 Leipzig
Priv.-Doz. Dr. med. André Reitz
KontinenzZentrum Hirslanden
Klinik Hirslanden Ziirich
Lengghalde 6
8008Ziirich
Schweiz
Dipl.-Ing. Klaus Schellhorn
neuroConn GmbH
Grenzhammer10
98693 Ilmenau
Prof. Dr. med. ThomasE. Schlapfer
Universitatsklinikum
Klinik und Poliklinik
fiir Psychiatrie und Psychotherapie
Sigmund-Freud-Str. 25
53127 Bonn
Prof. Dr. med.Alfons Schnitzler
Heinrich-Heine Universitat
Institutfiir Klinische
Neurowissenschaften
und Medizinische Psychologie
Moorenstr. 5
40225 Diisseldorf
Priv.-Doz. Dr. med.
Sigrid Schuh-Hofer
Medizinische Fakultat Mannheim
Zentrum fiir Biomedizin
Prof. Frank W.Stahnisch
Departement of Community
Healh Sciences
Teaching, Research and
Wellness Building,
Room 3E41
3280 Hospital Drive N.W.
T2N4Z9 Calgary, AB
Kanada
Prof. Dr. med. BernhardJ. Steinhoff
Epilepsiezentrum Kork
Landstr. 1
77694 Kehl
Prof. Dr. med.Rolf Detlef Treede
Zentrum fiir Biomedizin
und Medizintechnik Mannheim
Medizinische Fakultat Mannheim
Universitat Heidelberg
Ludolf-Krehl-Str. 13-17
68167 Mannheim
Priv.-Doz. Dr. med. Caroline Renner
Neurologisches Rehabilitations- und Medizintechnik (CBTM) Ludolf-Krehl-Str. 13-17 Prof. Dr. med.Jan Vesper
Universitatsklinikum Diisseldorf
Neurochirurgische Klinik
zentrum Leipzig 68167 Mannheim und Moorenstr 5
Muldentalweg 1 Zentrum fiir Neurologie
Abteilung Epileptologie
Eberhard-Karls-Universitat Tubingen
Hoppe-Seyler-Str. 3 40225 Diisseldorf
04828 Bennewitz
Dipl.-Psych. Christoph Ritter
Klinik und Poliklinik fiir Neurologie
Universitatsklinikum
Hamburg-Eppendorf
Martinistr. 52, W34 Dr. med.Pascal Senn
Cochlea-Implantat-Dienst
Universitatsklinik fiir
20251 Hamburg Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten
Prof. Dr. med. Felix Rosenow
Universitatsklinikum GieSen
und Marburg GmbH
Kopf- und Halschirurgie
Inselspital
3010 Bern
Schweiz
Klinik fiir Neurologie,
Standort Marburg Prof. Dr. med. Hartwig R. Siebner
Epilepsiezentrum Hessen Kopenhagen Universitats-
Baldingerstr.
35043 Marburg krankenhaus Hvidovre
Danisches Forschungszentrum
fiir Magnetresonanz
Prof. Dr. Rudolf Riibsamen
Universitat Leipzig
Fakultat fiir Biowissenschaften,
Pharmazie und Psychologie
Institut fiir Biologie
Talstr. 33
04103 Leipzig
Kettegard Allé 30
2650 Hvidovre
Danemark
Prof. Dr. med.Jiirgen Voges
Universitatsklinik Magdeburg
Klinik fiir Stereotaktische
Neurochirurgie
Leipziger Str. 44
39120 Magdeburg
Prof. Dr. med.Jens Volkmann
Universitatsklinikum Wiirzburg
Neurologische Klinik und Poliklinik
Josef-Schneider-Str. 11
97080 Wiirzburg
Priv.-Doz. Dr. med. Dirk Winkler
Universitatsklinikum Leipzig
Klinik und Poliklinik
fiir Neurochirurgie
Liebigstr. 20
04103Leipzig
Prof. Dr. med. Claudia Sommer
Universitatsklinikum Wiirzburg
Neurologische Klinik und Poliklinik
Josef-Schneider-Str. 11
97080 Wiirzburg
(910/350)
Dr. med.Yaroslav Winter
Philipps-Universitat Marburg
Neurologische Klinik
Baldingerstrage
35043 MarburgTB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Anschriften
Dr. med. Lars Wojtecki
Zentrum fiir Bewegungsstérungen
und Neuromodulation
Neurologische Klinik
Universitatsklinik Diisseldorf
Moorenstr. 5
40225 Diisseldorf
Prof. Dr. med.Ulf Ziemann
Universitatsklinikum Tiibingen
Zentrum fiir Neurologie und
Hertie-Institut fiir Klinische
Hirnforschung
Abteilung Neurologie mit Schwer-
punkt neurovaskulare Erkrankungen
Hoppe-Seyler-Str. 3
72076 Tiibingen
[10(11/350)
Prof. Dr. med.Dr. h.c, mult.
Eberhart Zrenner
Universitatsklinikum Tiibingen
Forschungsinstitut
fiir Augenheilkunde
Schleichstr. 12-16
72076 TiibingenTB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Abkiirzungen
auditorische Hirnstammimplantate otoakustische Emissionen
Automatic Gain Control
amyotropheLateralsklerose
area under the curve oberflachliche Hirnstimulation
Okzipitalisstimulation
periaquaduktales Grau
Brain-Computer Interfaces, Positronenemissionstomografie
Gehirn-Computer-Schnittstellen
auditorisch evozierte Hirnstamm-
potenziale
ContinuousInterleaved Sampling
zentromedianerparafaszikularer
Komplex
CommonSpatial Pattern perkutane Nervevaluation
pedunkulopontiner Nucleus
posterior subthalamisches Areal
Radiatio praelemniscalis
regionalerzerebralerBlutfluss
repetitive transkranielle Magnet-
stimulation
sakrale Vorderwurzelstimulation
epidurale riickenmarksnahe Stimulation
Dorsal ColumnStimulation,
Hinterstrangstimulation
dynamische Graziloplastik
ereigniskorrelierte Potenziale
Elektrokonvulsionstherapie
event-related desynchronization
(spinal cord stimulation)
sakrale Deafferentation
supplementéar motorisches Areal
sensomotorische Rhythmen
Essential Tremor Rating Scale
Substantia nigra pars compacta
frithe akustisch evozierte Potenziale
funktionelle Elektrostimulation
funktionelle Magnetresonanztomografie
funktionelle Nahinfrarotspektroskopie
Fahn-Tolosa-Marin Rating Scale
N. occipitalis major
Globuspallidus externus
Globuspallidus internus
innere Haarsinneszellen
interventionelle Neurophysiologie
inhibitorisches postsynaptisches
Potenzial
Informationstransferrate
Locus coeruleus
Substantia nigra pars reticulata
Spinalnervstimulation
Supraorbitalisstimulation
Spike-Timing DependentPlasticity
Nucleus subthalamicus
short-lasting unilateral neuralgiform
headache with conjunctivalinjection and
tearing
transkranielle Wechselstromstimulation
Theta-Burst-Stimulation
transkranielle Gleichstromstimulation
(transcranial direct current stimulation,
transcranial brain polarization)
transkutane elektrische Nerven-
stimulation
tiefe Hirnstimulation
lineare Diskriminanzanalyse
Locked-in-Syndrom
langsamekortikale Potenziale
transkranielle Magnetstimulation
Nucleus ventrocaudalis
Nucleusventralis intermedius
Meaningful Auditory Integration Scale
Motorkortexstimulation
Magnetenzephalografie
Magnetkonvulsionstherapie
N-Methyl-D-Aspartat Vagusnervstimulation
Neurale-Reizantwort-Telemetrie
(neural responsetelemetry) Yale GlobalTic Severity Scale
Nuclei ventrooralis anterior
Nuclei ventrooralis posterior
Zona incerta
19)12/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Inhaltsverzeichnis
EinfiNrUNG 2.20... cece cece eee cece eee eeneee eee eeneeaeeceeeeeeeeaeereeeeeeneeneees
Joseph ClaBen, Alfons Schnitzler
Grundlagen .......... 0... cc cee cece neeeece eee nec eeeeeceeeeeeeeeaeeeeeeeeeeaeeeeeeeeeaeeaeenes
Geschichte .................0c cece eee eens
Technische Grundlagen implantierbarer
Neurostimulatoren ....................045
Frank W. Stahnisch
Einleitung ........ 0... cece cece e eee eee
Peter Appenrodt, NorbertDillier, Frans Gielen
Vorlauferverfahren des spaten
19. und friihen 20. Jahrhunderts ............
Klinisch-interventionelle
Neurophysiologie beim Menschen:
Breslau - Montreal - New Orleans ..........
Klinische Forschungsansatze und Entwicklung
der INP in den 1940er- bis 1970er-Jahren ... 22
Fortschritte und Problemfelder der INP
in den 1970er- bis 1980er-Jahren
Perspektiven ..
ge
p
Einleitung
Uberblick Neurostimulationssysteme
Elektroden ..
Energieversorgung ...
Material-Gewebe-Interaktion
Programmierung
Technische Sicherheit
GrundlagenderInterventionellen
Neurophysiologie — Material extern ......
alle
Klaus Schellhorn
Neurophysiologie — Physiologie ..........
Einleitung ............. 0. cece eee eeeeee eee ee
Elektrokrampftherapie (EKT) ...............
Riidiger K6hling
Bioelektrizitat
Neuronale Signale — Aktionspotenzial
Neuronale Signaliibertragung und Plastizitat Vagusnervstimulation (VNS) .............065
Stimulationstechniken ................... Neurochirurgische Grundziige der
interventionellen Neurophysiologie -
tiefe Hirnstimulation .....................
Transkranielle Magnetstimulation (TMS)
Transkranielle Gleichstromstimulation (tDCS)
UlfZiemann
Transkranielle Hirnstimulation .............
Epidurale Stimulation ..................065
Tiefe Hirnstimulation (THS) ...............
Grundlagen informationstibertragender
Stimulation
Jan Vesper
2.6.1
2.6.2
2.6.3
2.6.4
2.6.5
2.6.6
Einleitung ........ 00... cece cece cece cece eee
Funktionelle Anatomie
und Pathoanatomie
Andsthesie ..
Technik ...
sees
Praktisches Vorgehen
Relevanz der Mikroelektrodenableitungen ...
Modulatorische Neurostimulation - Motorik
Pathophysiologie von
Bewegungsstérungen
Joseph ClaBen, Alfons Schnitzler
Einleitung ..
Bradykinese
3.1.7
3.1.8
3.2
3.2.1
Rigor ...
Tremor .
Dystonien ..
Spastik
Periphere Nervstimulation
Neuromuskulare elektrische Stimulation
zur Behandlung motorischer Stérungen
nach Schlaganfall
Horst Hummelsheim, Caroline Renner
Myoklonien .
Periphere rehabilitative Effekte
Stefan Quasthoff
1213/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Inhaltsverzeichnis
Stimulation des Riickenmarks: Spastik ...
Tiefe Hirnstimulation: Tremor
und andere Bewegungsstérungen .......
Jurgen Voges
Einleitung
Pathophysiologie der Spastik
Wirkmechanismen der SCS
Klinische Daten
Alfons Schnitzler, Lars Wojtecki
Einleitung .
Tremor .
.
Andere Bewegungsstérungen
Perspektiven
Tiefe Hirnstimulation
bei MorbusParkinson ....................
Kortikale Stimulation zur
Unterstiitzung der Neurorehabilitation
motorischer Defizite ...
Jan Herzog, René Reese, Gtinther Deuschl
Einleitung .
Wirkmechanismen
Klinische Daten ..
Friedhelm C. Hummel, Christian Gerloff
Einleitung .......... 0.00. cece eee cece eee eee
Tiefe Hirnstimulation: Dystonie ......... Pathophysiologische Uberlegungen ........
Methoden ............. 2.0 e eee eeeeeee eee
Anwendungin der geschadigten
Jens Volkmann Hemisphare ............... cece cece eee sees
Einleitung ..
Wirkmechanismen Anwendungin der intakten Hemisphare
Klinische Daten (Evidenz nach EBM)
und kritische Beurteilung .................
Offene Fragen und Perspektiven ...........
Modulatorische Neurostimulation — Epilepsie und Schmerz ........................5.
Pathophysiologie von Epilepsien
und mégliche Mechanismen
der Hirnstimulation .....................
Georgios Naros, Alireza Gharabaghi,
Holger Lerche
Strung der neuronalenExzitabilitat .......
Entstehungsmechanismen
erworbenerEpilepsien .................005
Ausbreitung epileptischer
Aktivitat in neuronalen Netzwerken .......
Neurostimulation bei
der Behandlung von Epilepsie .............
4.4
Tiefe Hirnstimulation: Epilepsie_.........
BernhardJ. Steinhoff
441
442
443
444 Einleitung
Wirkmechanismus
.
Open-Loop- und Closed-Loop-Stimulation ..
Stimulationsort .......... 0.0.00. cc eee eee ee
4.5 Kortexstimulation: Epilepsie
Felix Rosenow, Sebastian Bauer, Katja Menzler
Einleitung ......... 0... ccc cece cece cece eee
Historische Aspekte der Hirnstimulation
Invasive Kortexstimulation ................
Repetitive transkranielle Magnetstimulation
Physiologie und Pathophysiologie
des Schmerzes .............000.000se eee Transkranielle Gleichstromstimulation
Sigrid Schuh-Hofer, Rolf Detlef Treede (tDCS) oo. cece cece e cece cece eee ee
Physiologie des Schmerzes ................
Pathophysiologie des Schmerzes:
neurobiologische und neurophysiologische Transkutane elektrische Nerven-
stimulation zur Schmerzbehandlung ....
Grundlagen .......... 0. eee eee scene eee eee Claudia Sommer
Vagusnervstimulation: Epilepsie ........ Matthias Hoppe, Christian Brandt, Tilman Polster Einleitung ........... 2.2.0 e cece eee
Wirkmechanismen .................000005
Klinische Daten ................000eeee eee
Einleitung
Wirkmechanismen .
Klinische Wirksamkeit Stimulation des Riickenmarks: Schmerz .
Beeinflussung von Kognition, Stimmung, Dirk Winkler, Jtirgen Meixensberger
Lebensqualitat
WahlderStimulationsparameter
Unerwiinschte Wirkungen, Komplikationen
AbschlieSende Wertung
und Perspektiven . Hintergrund .
Einfiihrung ..
Verfahren der perkutanen
Elektrodenplatzierung
Komplikationen
314/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Inhaltsverzeichnis
4.7.5
4.7.6
Einschlusskriterien .
Ausschlusskriterien
Transkranielle Gleichstromstimulation
(tDCS) .
sees
. 185
Transkranielle Magnetstimulation (TMS) ... 186
47.7
4.8
Kortikale Schmerzmodulation mit
Motorkortexstimulation, transkranieller Neuromodulative Therapieverfahren
bei primaren Kopfschmerzsyndromen ... 191
Gleichstrom- und Magnetstimulation Arne May, Tim P. Jurgens
Hartwig R. Siebner, Christoph Ritter Einleitung ......... 0... cece eee e cece cece eee
Einleitung ..
Schmerzverarbeitung Periphere Neurostimulationsverfahren
Zentrale Neurostimulationsverfahren ......
.......
Motorkortexstimulation (MCS)
Modulatorische Neurostimulation — Psychiatrie und Kognition ......................
Physiologische Grundlagen
der Anwendung modulatorischer
Neurostimulanzienin der Psychiatrie
5.3.
Transkranielle Magnetstimulation,
Elektrokonvulsionstherapie und Magnet-
konvulsionstherapie: Psychiatrie ........
Christian Plewnia, AndreasJ. Fallgatter
Einleitung ......... 0... cece cece eee eee
Frank Padberg, Maria Epple, Oliver Pogarell
Einleitung
Elektrokonvulsionstherapie
Repetitive transkranielle Magnetstimulation
Neurophysiologische Grundlagen
klinischer Anwendung ...................5
Offene Fragen und Limitationen ...........
Perspektiven .............c eee eeeeeeeee ee
Auswirkungendertranskraniellen
Gleichstromstimulation auf
kognitive Prozesse ....................05
Tiefe Hirnstimulation: Psychiatrie .......
ThomasE. Schldpfer, Sarah Kayser
Einleitung ..
Wirkmechanismen
Klinische Daten ..
MichaelA. Nitsche
Einleitung ........... 20... c cece eee eee ee
Wirkmechanismen .................000005
Prothetische Neurostimulation .....
Physiologie und Pathophysiologie:
visuelles und akustisches System ....... Hirnstammimplantate zur
Stimulation der zentralen Hérbahn ......
AndreasReichenbach, Rudolf Riibsamen Robert Behr
Physiologie des visuellen Systems .........
Pathophysiologie des visuellen Systems ....
Physiologie des auditiven Systems .........
Pathophysiologie des auditiven Systems .... Geschichte
Operationsverfahren
Stimulationsorte ...
Patientenauswahl
Ergebnisse
Postoperative Bildgebung
HG6ren: Cochleaimplantate
Pascal Senn, Martin Kompis, Marco Caversaccio
Einleitung ......... 0... cece cece eee eee
Aufbau und Funktion von
Cochleaimplantat-Systemen ...............
Elektrische Stimulation
des auditiven Systems ................0008
Indikationen und klinische Anwendungen..
Rehabilitation nach Cochleaimplantation ...
Horen und Sprachverstehen
mit Cochleaimplantaten ..................
Sehen:Retinale Implantate ..............
Eberhart Zrenner
Einleitung ........... 2.2.0 e cece eee
Verschiedene Ansatze
visueller Neuroprothesen ...............65
Prinzip epiretinaler Implantate ............
Prinzip subretinaler Implantate ............
Praklinische Versuche
zum subretinalen Implantat ...............
Funktionsweise des subretinalen Chips .....
14)15/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Inhaltsverzeichnis
Chirurgische Positionierung
subretinaler Implantate ...................
Seheindriicke mit einem
elektronischen Netzhautimplantat .........
Kiinftige Entwicklungen
subretinaler Implantate ...................
Physiologie und Pathophysiologie
der Sphinkterkontrolle
Susanne Heitmann, Wolfgang Jost
Einleitung .
Physiologie
Steuerungszentren und Regelkreise
Pathophysiologie
EEG-basierte Brain-Computer
Interfaces zur Echtzeitdekodierung
mentaler Zustande .....................
Anale Sphinkterprothesen
Klaus E. Matzel
Einleitung .
Sakralnervstimulation ...
Nervus-pudendus-Stimulation ..
Nervus-tibialis-posterior-Stimulation ......
Dynamische Graziloplastik ................
Gabriel Curio, Benjamin Blankertz,
Klaus-Robert Miiller
Einleitung ......... 0... cece eee eee eee
Neurophysiologische Grundlagen ..........
Maschinelles Lernen
und Echtzeit-EEG-Analyse ...............5
BBCI-Steuerungin motorischen Paradigmen
Invasive und nicht invasive BCI-Systeme
Prothetische Versorgung von
Harntraktfunktionsstérungen ...........
André Reitz
Motorische Neuroprothesen ............
Sakrale Deafferentation
und Vorderwurzelstimulation .............
Sakrale Neuromodulation .................
Pudendale Neuromodulation ..............
Laparoskopische Implantation von Elektroden
zur Stimulation der Beckennerven .........
AhmedA. Karim, Niels Birbaumer
Einleitung ......... 0... cece cece eee eee
Kommunikation mit Locked-in-Patienten ..
Gehirn-Computer-Schnittstellen
(Brain-ComputerInterfaces, BCI)
Diskussion und Perspektiven
Regulatorische Aspekte
Jan-Michael Kriiger
Einleitung und Einordnung ..............
Technische Dokumentation
und harmonisierte Normen ...............
Qualitatssicherungssystem ...............5
Konformitatserklarung .................605
Europadische Rahmengesetzgebung
und Deutsches Recht
(Medizinproduktegesetz) ...............
Zustandige Behérden ...................
Medizinprodukt und
Begriffsbestimmungen
.................
Marktiiberwachung .....................
CE-Kennzeichnung und Marktzulassung .
Klassifizierung .............. 2... e cece eee
Grundlegende Anforderungen an
Sicherheit und Leistungsfahigkeit ..........
Neuere Tendenzenin der Rechtsetzung
Zusammenfassung und Ausblick ........
Okonomische Aspekte und Lebensqualitat
Richard Dodel, Yaroslav Winter
Einleitung
..................ce ee eee eee
Epilepsie
Daten und Zahlen
Wirksamkeit interventioneller Verfahren ... 324
8.3
8.3.1
8.3.2 Parkinson-Erkrankung ...................
Daten und Zahlen ...............0000e eee
Wirksamkeit interventioneller Verfahren ...
8.4
8.4.1
8.4.2 Dystonie
Daten und Zahlen ..
Wirksamkeit interventioneller Verfahren ...
516/350)[BB Adobe Digital Editions - interventionelle Neurophysiologie
o
Datei_Bearbeiten_Lesen Hilfe
Inhaltsverzeichnis
8.5
8.5.1
8.5.2 Essenzieller Tremor .
Daten und Zahlen
.
Wirksamkeit interventioneller Verfahren ...
8.6
8.6.1
8.6.2 Kopfschmerz
Daten und Zahlen
Wirksamkeit interventioneller Verfahren ...
8.7
8.7.1.
8.7.2
Depression
Daten und Zahlen ..
:
Wirksamkeit interventioneller Verfahren ...
Ethische Aspekte interventioneller Neurophysiologie:
Neuroethik am Beispiel der tiefen Hirnstimulation ....................0...c ee
Jens Clausen
Einleitung
.
Ethische Aspekte in der klinischen Praxis
Respektieren der Patientenautonomie .....
333
9.3
9.3.1
9.3.2 Experimentelle Ausweitung der THS
Friihere Stadien des MorbusParkinson
:
Einsatz in der Psychiatrie ..................
9.3.3 Bewusstseinsstérungen .................05
Abwagen von Nutzen und Risiken .........
Sachverzeichniis ................ccccee cece eec eee neeeeeceeeneeeeeceeeeeeeeeaeeeeeeeeeneeeeneees
16)17/350)
xTB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
1 Einfiihrung
Joseph ClaBen, Alfons Schnitzler
Stérungen des Nervensystems verursachen nicht selten
schwere Behinderungen und stellen eine wesentliche
Ursache fiir die Einschrankung der Lebensqualitat dar.
Erfolgreiche Ansatze pharmakologischer oder der noch
experimentellen zellbasierten Therapieméglichkeiten fin-
den ihre Grenze in den besonderen Eigenschaften des
Nervensystems: Es unterscheidet sich von anderen Organ-
systemen durch die iiberragende Bedeutung,die die elek-
trische zelluldare Aktivitat fiir seine Funktionsweise be-
sitzt. Ein weiteres Merkmal ist die starke topische
Differenzierung seiner Funktionen. Diese wissenschaftli-
chen Erkenntnisse haben Anlass zur Entwicklung einer
Vielzahl von Therapieformen gegeben,die spezifisch auf
den physiologischen Besonderheiten des Nervensystems
gegriindet sind. Die Entwicklung dieser Therapieverfah- funktionelle Konnektivitat und plastische Veranderungen
Wirkungen auch in anatomisch entfernten Regionen des
Nervensystems erzeugt werden,erscheint die Méglichkeit
der értlich begrenzten Beeinflussung besonders vorteil-
haft gegentiber dem allen pharmakologischen Therapie-
ansatzen gemeinsamenProblem der systemischen Neben-
wirkungen.
ren fuf&t einerseits auf der Beobachtung,dass sich die Ak- ist daraus vielleicht eine nicht erwiinschte Einseitigkeit
erwachsen.“ — Mit diesen Worten beginnt Wilhelm Erb
tivitaten von Neuronen oder neuronalen Verbiinden
durchelektrische Stimulation gezielt beeinflussen lassen.
Andererseits kann die elektrische Natur der Physiologie
der Nervenzellen theoretisch genutzt werden, um in
Kenntnis ihres Codes Informationen gezielt auszulesen
und somit fiir die Ansteuerung von Prothesen nutzbar zu
machen.
Schon im 19. Jahrhundert wurden Anstrengungen unter-
nommen,mithilfe der Elektrizitat therapeutische Wirkun-
gen zu erzielen. Allerdings griindeten die Vorstellungen
damals noch in sehr rudimentaren Kenntnissen der phy-
siologischen Grundlagen der Funktionsweise des Nerven-
systems. Parallel mit der ungeheuren Zunahmederneuro-
physiologischen Erkenntnisse konnte in den letzten
beiden Dekaden eine dramatische Entwicklung dieser
Therapieformen beobachtet werden. Obwohlsich bei ge-
nauem Hinsehenzeigt, dass die Entwicklung therapeuti-
scher Methodenselten das Ergebnis einertiefen physiolo-
gischen oder pathophysiologischen Einsicht gewesen ist,
kann auch kaum bestritten werden,dasssich physiologi-
sche und therapeutische Anwendungen gegenseitig sti-
muliert haben.
»Meine Herren! ... [E]s hat sich [...] ein therapeutisches
Specialisiren als nothwendig erwiesen. Die Anwendung
gewisser Heilmittel, welche besondere Studien undFertig-
keiten, specielle complicirte Apparate, vielfache Uebung
und Detailerfahrung erfordert, ist zum Gegenstand von
Specialitaten geworden, und dies nicht zum Schaden der
Wissenschaft und der Praxis; nur den Specialisten selber
sein 1882 erschienenes ,,Handbuchder Elektrotherapie“.
Die Interventionelle Neurophysiologie umfasst heute
nicht nur Anwendingen in den klassischen klinischen
Neurofachern, sondern beinaheallen medizinisch thera-
peutischen Disziplinen, in denen die neuronale Organ-
funktion oder ihre Regelung gestért sein kann. Wahrend
die interventionelle neurochirurgische Neuromodulation
schon in weltweit organisierten Fachdisziplinen wie der
International Functional Electrostimulation Society (IFES)
und derInternational Neuromodulation Society (INS) or-
ganisiert ist, existiert bisher kein vergleichbares Forum
fiir die nicht invasiven Methoden, obwohl ihre dynami-
sche Entwicklung beispielsweise durch neue Zeitschriften,
etwadie erst 2008 gegriindete Zeitschrift Brain Stimula-
tion (http://ees.elsevier.com/brs/) dokumentiert wird. Es
scheint jedoch ein Buch zu fehlen, das die Methoden der
Interventionellen Neurophysiologie iibersichtlich auf
dem neuesten Stand zusammenfasst. Das vorliegende
Buch soll diese Liicke schlieSen helfen. Die von Wilhelm
Erb diagnostizierte ,,vielleicht nicht erwiinschte Einseitig-
keit“ der Spezialisten erkennen wirals eines der Hinder-
nisse, die der Fortentwicklung dessen, was wir heute
Ihre gemeinsamephysiologische Verankerungin den zwei
wesentlichen Merkmalen des Nervensystems verkniipft
die neuen therapeutischen Methoden zu dem neuen Ge-
biet der ,Interventionellen Neurophysiologie“. Darunter
wollen wir im Folgendenalso die Gesamtheitaller thera-
peutischen Verfahren verstehen, die auf der Einbringung
elektrischen Stromsin Teile des Nervensystems oder auf
der Registrierung ihrer elektrischen Aktivitaét beruhen.
Ein Vorteil der Interventionellen Neurophysiologie ist
ihre Méglichkeit, gezielt auf pathophysiologisch relevante
Bedingungen einzuwirken. Obwohlbei fokalen interven-
tionell-neurophysiologischen Therapieverfahren durch
Interventionelle Neurophysiologie nennen wollen, ent-
gegenstehen.
Das Buchfolgt einem dreigliedrigen Aufbau.Im erstenTeil
werden die Geschichte, die physiologischen sowie die
technischen und chirurgischen Grundlagen derInterven-
tionellen Neurophysiologie besprochen. Methoden und
Gerdte der Interventionellen Neurophysiologie kénnen
nach dem GradihrerInvasivitat (die transkranielle Gleich-
stromstimulation als Beispiel eines nicht invasiven und
die tiefe Hirnstimulation als Beispiel eines invasiven Ver-
fahrens) unterteilt werden. Ein weiteres Unterteilungs-
17)18/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
1
Einfiihrung
merkmalstellen die Implantierbarkeit und der Ort der
Energiequelle dar. Technisch kénnen Systeme mit unidi-
bei fortgeschrittener amyotropher Lateralsklerose oder
hohen Querschnittsyndromen.
rektionalem (z.B. Vagusnervstimulation) und bidirektio-
nalem (z.B. bestimmte Sphinkterprothesen) Kommunika-
tionskanal unterschieden werden. Nach der Dauer des
Einsatzes k6nnen Gerdte mit kontinuierlichem Einsatz
(Cochleaimplantate) von solchen mit diskontinuierlichem
Einsatz (transkranielle Gleichstrombehandlung) unter-
schieden werden. Allen Verfahren gemeinsamist das Pro-
blem au8erordentlich groSer Parameterraume; diese sind
deutlich gréSer als die im Rahmen von pharmakologi-
schen Studien bekannten Parameterraume. Bei Stimula-
tionsverfahren sind in der Regel Stimulationsart, Reizam-
plitude, Frequenz, Dauer, Reizmuster, und Applikationsort
der Stimulation flexibel zu verandern, um nureinige der
einfachsten Parameter zu nennen.Daraus ergibt sich eine
systematisch kaum je vollstandig auszutestende Vielzahl
von Méglichkeiten. Fiir die Anwendung von mathema-
tisch basierten entscheidungsanalytischen Verfahren er-
gibt sich ein noch wenigbearbeitetes Forschungsfeld.
Fiir die klinische Praxis ist wesentlich, ob die Gerate oder
Verfahren fiir den Anwendungszweck zugelassen sind
oderobes sich um Verfahren mit nur wissenschaftlicher
praklinischer Anwendung handelt. Innerhalb der Inter-
Wegen ihrer fundamental unterschiedlichen Vorausset-
zungen bildet die Unterscheidung zwischen modulatori-
schen und prothetischen Verfahren das wesentliche Ord-
nungsprinzip im Anwendungsteil des vorliegenden
Buches. Die Autoren jeder einzelnen Methode haben be-
sondere Miihe darauf verwandt,die pathophysiologischen
Grundlagenin ihrer Beziehung zur angewandten Methode
umfassend darzustellen. Dabei wird deutlich, dass die Ver-
fahren eine ganz unterschiedliche Entwicklungsreife ha-
ben. Therapeutische Wirkungen werden inzwischen von
einer Vielzahl von MethodenderInterventionellen Neuro-
physiologie behauptet. Wir lassen dazu noch einmal Wil-
helm Erb zu Wort kommen: Er schrieb 1882 in seinem
oben erwahnten Handbuch der Elektrotherapie: ,,Trotz-
dem fand die Elektrotherapie keine nachhaltige Entwick-
lung;sie gerieth vielmehrbald wieder in Verfall und das
war wohl hauptsdchlich bedingt durch die Kostbarkeit
und schwierige Instandhaltung der Apparate, durch die
mangelhafte Kenntniss der meisten Krankheitszustande
und durch den Umstand, dass sich zahlreiche Charlatans
der Sache bemachtigten und die Elektricitat ausserdem
vielfach mit dem thierischen Magnetismus und dem Mes-
merismus confundirt wurde, wodurch sie an Credit ver-
Feld nicht den,,Charlatans“iiberlassen werdensoll.
um die Eigenschaften vorhandener neuronaler Elemente
so zu verandern, dass ein krankhafter Zustand korrigiert
wird, Krankheitssymptome gebessert oder Bedingungen
fiir einen komplementaren therapeutischen Eingriff opti-
miert werden. Solche komplementaren therapeutischen
Eingriffe kénnen z.B. in pharmakologischen oder verhal-
tensbasierten Ansatzen bestehen. Modulatorische Verfah-
ren setzenalso eine erhaltene Konnektivitat der Zielstruk-
tur mit den iibrigen Anteilen des Nervensystemsvoraus.
Beispiele fiir modulatorische Verfahren sind der Einsatz
dertiefen Hirnstimulation in der Behandlung von Bewe-
gungsstérungen, insbesondere Parkinson-, Dystonie- und
Es ist erfreulich, dass bei den jiingeren Verfahren ein Trend
zu einer erheblichen Qualitatsverbesserung hinsichtlich
der zulassungsrelevanten Informationen festzustellenist.
Es ist jedoch auch uniibersehbar, dassdie alteren Verfah-
ren nicht mit ahnlichem Anspruch und 4hnlich rigoroser
Genauigkeit untersucht wurden.So liegen etwa zur Rii-
ckenmarkstimulation in der Indikation zur Behandlung
der Spastizitat nur an einzelnen Zentren durchgefiihrte
offene Studien an wenigen Einzelfallen mit retrospektiver
Analyse vor. Demgegeniiber wird die Wirksamkeit neue-
rer Verfahren zunehmendnach anerkannten Qualitatskri-
Demgegentiber kommenprothetische Verfahren zum Ein- terien iiberpriift. Als beispielgebend diirfen die Studien
zur Zulassung der tiefen Hirnstimulation bei MorbusPar-
kinson und Dystonie angesehen werden, deren Qualitat
insbesondere in Hinsicht auf Studiendesign undstatisti-
sche Methodik, derjenigen exzellenter pharmakologischer
Therapiestudienin nichts nachsteht. Spezifische Probleme
der einzelnen interventionell-neurophysiologischen Ver-
satz, wenn die Konnektivitét mit einem Zielorgan unter- fahren, wie ihre chirurgischen Risiken, werfen eigene me-
brochenist oder dieses selbst dysfunktionalist. Neuropro- thodische Probleme auf und miissenin der Nutzen-Risiko-
Analyseberiicksichtigt werden. Die Herausgeber sind der
Uberzeugung, dass Fortschritte der Interventionellen
Neurophysiologie von der Durchfiihrung nach modernen
Qualitatskriterien geplanter Studien abhangen. Den Ab-
schluss der Kapitel bilden jeweils kritische Zusammenfas-
sungen des Erkenntnisstandesin Bezug auf die vorgestell-
ten Verfahren.
Tremorerkrankungen, der Riickenmarkstimulation in der
Behandlung von Schmerzzustanden,der transkraniellen
Gleichstromstimulation als adjuvant zur Physiotherapie
anzuwendende Methode und die Vagusnervstimulation
zur BehandlungderEpilepsie.
thesen sind also Gerate, bei denen ein artifizielles System
mit dem physiologischen System gekoppelt wird, um eine
neuromuskulare oder sensorische Funktion (z.B. Sehen,
Horen oderFiihlen) zu ersetzen oder zu erganzen. Beispie-
le fiir prothetische Verfahren sind Cochleaimplantate und
Retinaimplantate bei sensorineuraler Taubheit bzw. er-
worbener Blindheit und Brain-Computer-Interfaces zur
Behandlung von Zustanden des Efferenzverlustes, etwa
181/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
1 Einfiihrung
Im letzten Teil werden iibergreifende Aspekte der Anwen-
dung derInterventionellen Neurophysiologie besprochen.
Dazu gehéren Okonomie und regulatorische Gesichts-
punkte, aber auch ethische Fragestellungen. Dass inter-
ventionell-neurophysiologische Verfahren grundlegend halt am 28.05.2009in Berlin seine erste 6ffentliche Jah-
andersals Arzneimittel betrachtet werden miissen, findet
seinen Ausdruck auchin derTatsache, dass die rechtlichen nannten Fakten beleuchten,dass die Interventionelle Neu-
Grundlagen in einem eigenen Gesetz (Gesetz tiber Medi-
zinprodukte) geregelt werden. Weil die genauen Mecha-
nismenderinterventionellen Korrektur neuronaler Fehl-
funktionen haufig noch wenig verstanden sind, ist die
Bewertung der Wahrscheinlichkeit, der Qualitat und der
Frequenz auftretender Probleme oft mit groSer Un-
sicherheit behaftet. Auch hieraus ergebensich beachtliche
ethische Implikationenfiir das Individuum unddie Gesell-
schaft.
Die zentrale Forschungsagentur des amerikanischen Mili-
tars (Defense Advanced ResearchProjects Agency, DARPA)
férdert seit dem Jahre 2001 verstarkt neurophysiologisch
basierte Interventionen mit millionenschweren Program-
men. Der Dalai Lama verkiindet auf dem Kongress der
Society for Neuroscience im November 2005: ,,If it was
possible to becomefree of negative emotions by a riskless
implementationofan electrode - without impairingintel-
ligence andthe critical mind - I would bethefirst patient.“
Wenn e
ich ware, durch eine
risikolose
In
e-
rung einer Elektrode, ohneIntelligenz und Kritikfahigkeit
zu beeintrachtigen, von negativen Emotionenfrei zu wer-
restagung zum Thema,,Der steuerbare Mensch?“ ab. Kim
et al. berichten in der Zeitschrift Science von der Entwick-
lung einer ,elektronischen Haut“, die die Schnittstelle
Mensch - Maschine revolutionieren kénnte. Die vorge-
rophysiologie auch auferhalb der therapeutischen An-
wendungen diskutiert werden wird. Das vorliegende
Buch beschrankt sich auf eine therapeutische Sicht. Der
aufmerksame Leser wird jedoch eine Vorstellung davon
entwickeln kénnen, welcheFeldereine (frei nach Chatter-
jee 2004),,kosmetische“, nicht therapeutische Neurophy-
siologie besetzen kénnte.
Die Herausgeber haben sich bemiiht, einen umfassenden
Uberblick iiber das Feld zu geben, ohne enzyklopadische
Vollstandigkeit erreichen zu kénnen. Die getroffene Aus-
wahl beschranktsich auf Verfahren, die in medizinischer
Anwendung sind oder eine solche Weiterentwicklung
erwarten lassen, dass eine therapeutische Anwendung
realistisch erscheint.
Literatur
Chatterjee A. Cosmetic neurology: the controversy over enhancing move-
ment, mentation, and mood. Neurology 2004;
Erb WH,Handbuchder Elektrotherapie. Leipzi
DOI: 10.1126/science.1206157
den, ware ich der erste Patient.) Der Nationale Ethikrat
19)20/350)
63: 968-974TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2 Grundlagen
2.1 Geschichte
Frank W.Stahnisch
2.1.1 Einleitung
Die Forschungsliteratur zu den Themenfeldern der inter-
ventionellen Neurophysiologie ist in den vergangenen 20
Jahren im Umfang exponentiell angewachsen. Aufgrund
des Aktivitatsniveaus entsteht haufig die Auffassung, dass
die Geschichte der Praktiken, Institutionen und Neurowis-
senschaftler und -wissenschaftlerinnen auf diesem Gebiet
nur wenige Dekaden zuriickreiche.Es ist die Absicht dieses
Kapitels, mehr Bewusstsein fiir die historische Tiefen-
dimensiondieses attraktiven wie kritischen Forschungsge-
biets zu schaffen, da viele Fragestellungen (zur epistemi-
schen Reichweite, zur Patientenautonomie oder zum
Behandlungsauftrag), wie sie in rezenten Debatten disku-
tiert werden (Stahnisch 2006), schon lange in der Geschich-
te der gehirninvasiven Verfahren prdsentsind.
trochemischen Signaliibertragung, wie sie durch Ronald
Melzack(geb. 1929) an der kanadischen McGill University
und Patrick D. Wall (1925-2001) vom University College
London entwickelt wordenist.
Die Entwicklung der Thalamusstimulation aus derablati-
ven Chirurgie der schmerzverarbeitenden Systeme des
Zwischenhirns warbereits ab den 1950er-Jahrenals the-
rapeutisches Verfahren der THS bei zentralen Schmerz-
syndromeneingesetzt worden (Tasker 2001). Dies ist vor
allem durch die Einfiihrung der stereotaktischen Opera-
tionstechnik durch Ernst A. Spiegel (1895 - 1985) undsei-
nen Schiiler Henry T. Wycis (1911-1972) an der Temple
University in Philadelphia 1947 médglich geworden.
Wenngleich diese grundlagenwissenschaftlichen Ansatze
sicherdas Feld der Stimulationsverfahren mit vorbereitet
haben(vgl. Thomas u. Young 1993), kommt in der Wahr-
nehmungeiniger Protagonisten docheineReiheklinischer
Vorlauferverfahren haufig nur am Randevor(Alesch u.
Mullett 2004). Aber gerade jene waren hinsichtlich ihrer
erkenntniskritischen und forschungstheoretischen Impli-
Dieser Beitrag will den inharenten Problemstellungen mit
Blick auf die Entwicklungen der experimentalphysiologi-
schen Laboratorien, die klinische Forschungspraxis und
erforderlichen Eingriffe unter neurochirurgischen Opera-
tionsbedingungen weiter nachgehen, welche die Voraus-
setzungen fiir die INP - wie die oberfldchliche (Kortex-
kationenfiir die hier zu diskutierenden Fragen besonders
wichtig und sollen eine eingehende Diskussion finden.
AusPlatzgriinden kann dabei aber nur eine Auswahl der
historischen Verfahren der INP dargestellt werden, gerade
weil es eine so reichhaltige Geschichte und Vielfalt der
Forschungstraditionengibt.
oder) Hirnstimulation (OHS) unddie tiefe Hirnstimulation
(THS) - geschaffen haben (Wéhrleu. Hennerici 2004). Die
historische Entwicklung der nochjiingeren prothetischen
Verfahren wird in den Spezialkapiteln nachgezeichnet und
bleibt hier deshalb unberiicksichtigt.
2.1.3 Klinisch-interventionelle
Neurophysiologie beim Menschen:
Breslau — Montreal - New Orleans
2.1.2 Vorlauferverfahren des spaten
19. und friihen 20. Jahrhunderts
Moderne Darstellungen der neurostimulatorischen Ver-
fahren (Butler 2008) haben die Geschichte ihres Gebietes
haufig aufdie friihen neurophysiologischen Laborwissen-
schaften zuriickgefiihrt, wie sie sich im 19. Jahrhundert
entwickelt haben. Bezug genommen wurde dabei beson-
ders aufdie Stimulationsversucheder Hirnrinde bei Hun-
den, etwa von Gustav Fritsch (1837-1927) und Eduard
Hitzig (1839-1907) der 1870er-Jahre. Fritsch und Hitzig
>Experimentelle Behandlungsversuche. Die methodi-
schen Ungewissheiten wie klinisch-ethische Probleme,
die mit der INP verbunden sind, sind keineswegs neu. Be-
reits der amerikanische Chirurg Roberts Bartholow
(1831-1904) hat 1874 bei einem psychiatrisch kranken
Madchenfaradaysche Stroéme angewandt. SeinePatientin
wies eine wohl krebsbedingte Abszesseréffnung des Ge-
hirnschadels auf, durch die er eine Elektrode zum Kortex
vorbringen und sensible Empfindungen durch kortikale
Reizung auslésen konnte. Das Madchen entwickelte zu-
nachst einen generalisierten Krampfanfall und verstarb
wenige Tagenach diesem Versuch (Morgan 1982).
hatten nachgewiesen, dass hohere sensorische und moto-
rische Funktionen aufspezielle Gebiete der Hirnrinde be-
erregbarfanden (Finger 2000). Die wichtigen lokalisatori-
schenArbeiten dieser Berliner Gehirnforscher gelten auch So drastisch dieser Eingriff am Jefferson Medical College in
Philadelphia auch verlaufen war, so typisch kann er fiir
den generellen Umgang mit den neurologischen und psy-
chiatrischen Patienten des 19. und friihen 20. Jahrhun-
als Vorlaufer der Gate-Control-Theorie (s.4.2) der elek- derts gesehen werden(Roelcke 2004).
schrankt sind, wahrendsie andere Areale nicht elektrisch
[20\21/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Geschichte
» Erste Forschungsprogramme. Tatsdchlich konntenseit
den spaten 1910er- und friihen 1920er-Jahren erst die
ForschungsprogrammederElektrostimulation bei neuro-
chirurgischen Tumorpatienten, der Epilepsiechirurgie so-
wie bei hirnverletzten Soldaten eine tragbare Grundlage
fiir die INP liefern (Hagneret al. 2006). Sie trugen mit deutschen Sprachraum und spater Tausende am Montrea-
ler Neurologischen Institut (MNI) diesen Behandlungen
unterzogen worden sind. Die Dimension dieser Ansatze
wird schnell deutlich: Die verwendeten Verfahrenstellten
nicht mehr allein experimentell-chirurgische Behand-
lungsversuche dar, sondern hatten sich zu gro& angeleg-
dazu bei, dass wir heute tiberhaupt sinnvoll von INP beim ten klinischen Programmen entwickelt (Stahnisch 2008).
Menschen, einer ,,neurophysiologischen Einflussnahme In diesen wurde aus unterschiedlichen Griinden heraus
elektrisch stimuliert: etwa um neurologische Kriegsver-
letzungen zu bessern, Epilepsien zu unterdriicken, letzt-
lich aber auch Schizophrenien oder Depressionen zu be-
handeln.
auf héhere Funktionen“ und sogar ,,technisch evozierte
Bewusstseinsverdanderungen“ reden kénnen (ethische
Problemes. Kap. 9). Ansatze der THS und OHS haben be-
reits um die Zeit des Ersten Weltkriegs, verstarkt jedoch
in der Zwischenkriegsphase, eine breite Forschungsan-
wendungauchin vielen neurologisch-psychiatrischen Be-
reichen gefunden. Aufgrund ihres nachhaltigen Einflusses
auf die internationale Entwicklung der INP dieser Zeit, Viele dieser Befunde gingenin denviel beachteten Ergan-
zungsbandvon Foersterfiir das von dem Berliner Neurolo-
gen Max Lewandowsky (1876-1918) herausgegebene
werdenhier insbesondere die Programmean den Medizi- Handbuchder Neurologie mit ein (Foerster 1924), das sich
nischen Fakultaten von Breslau (Foerster 1926), der kana-
dischen McGill University in Quebec(Penfield u. Erickson
1941) und der amerikanischen Tulane Medical Schoolin
New Orleansbeleuchtet (Heath 1954). zu einem der zentralen Referenzwerkefiir die Dokumenta-
tion der Anfange der INP entwickelt hat (vgl. Koehler u.
Jennekens 2008). Aus der Quantitat der therapeutischen
Eingriffe ergaben sich fiir die Neurowissenschaftler zu-
gleich Forschungsoptionen, um weiter gehende Human-
experimente in den neurologisch-neurochirurgischen
und psychiatrischen Kliniken durchzufiihren. Im Rahmen
Zugleich markierten die 1920er- und 1930er-Jahre auch
eine Phase, in der sich die Neurochirurgie als unabhangi-
ges Fachgebiet von der Chirurgie wie der Nervenheilkun-
de weiter etablieren konnte (die Griindung der Deutschen
ese
ha
tir
Neurochirurgie
war
bereii
ii
der medizinhistorischen Rekonstruktion wird deutlich,
939 ge-
plant gewesen, musste aber wegen desKriegsbeginns aus-
gesetzt werden). Als neue Disziplin hatte die Neurochirur-
gie auch die interventionellen Stimulationsverfahren als
Bereich eigener Expertise entdeckt. Wie einleitend be-
merkt, sind im wissenschaftlichen Selbstverstandnis heu-
tiger Hirnforscher die vorgangigen Ansdatze, etwa des
Breslauer neurologischen Chirurgen Otfrid Foerster
(1873-1941) oder seines Montrealer Schiilers Wilder
Penfield (1891-1976) in ihrem Beitrag fiir die Entwick-
lung der INP eher wenig prasent(Penfield 1937).
Nur vereinzelt haben Reviews auf die Forschungspro-
grammedieser Pioniere der Entwicklung der INP Bezug
genommen, wobeisie jedoch primar in die Geschichte
der Epilepsiebehandlung eingeordnet worden sind. Au&er-
dem wurde angenommen,dass die Arbeitsgruppen in
Breslau und Montreal nur Oberflachenstimulationen des
Gehirns vorgenommen hatten, was nicht zutreffend ist,
Es besteht doch eine generelle Ubereinstimmung darin,
dass die Indikationen fiir den Einsatz tiefer Elektroden
bei verschiedenen Patienten (1) Falle von Epilepsie mit
vorhergehenden Rindenlasionen sind, die sich als thera-
pierefraktaér erwiesen haben undsich deshalb eignen, um
explorativ nach den tiefen Herden pathologischer Aktivi-
tat zu fahnden; (2) sind es die Geisteskranken, bei denen
die Gefahr[sic!] einer Entfernung der vorderen Hirnlap-
pen besteht, um siefiir die tagliche Pflegebehandlung ge-
fiigig zu machen(die tiefen Hirnelektroden sind wesent-
lich weniger zerstérend, und die explorative Erforschung
solcher Patienten kann zu wirksameren therapeutischen
Behandlungsméglichkeiten fiihren [...]; und (3) die Falle
mit gravierenden neurologischen Erkrankungen [z.B.
M.Parkinson], bei denen unbedingt eine neue Behand-
lungsoption bendtigt wird [...]*(Lilly 1957).
da es zum einen in diesen Forschungsprogrammen auch
zu Stimulationen in der Septumregion,im Thalamusgebiet
undin Bereichen des Zwischenhirns gekommenist (Hajek the Use of Depth Electrodes in HumanPatients, die 1957
1999). Zum anderen wurdepostuliert, dass ihre Ansatze an den NationalInstitutes of Health (NIH) in Bethesda
hinsichtlich der Frage der Funktionslokalisierung zu be-
grenzt gewesen seien und die therapeutische Anwen-
dungsproblematik nicht genug thematisiert hatten. stattfand, die Hintergriinde fiir den Einsatz der THS beim
Mit diesen Worten hielt der Sekretér der Conference on
Menschen fest. Der junge Hirnforscher John C. Lilly
(1915-2001), der in dieser Zeit selbst Neurophysiologe
am NationalInstitute for Mental Health (NIMH) war,brei-
>Entwicklung grofer klinischer Programme. Wenn
man sich jedoch der schieren Patientenzahl gegeniiber
sieht, die in diese neurochirurgischen Studien einge-
schlossen wurden, dannlasstsich freilich feststellen, dass
bereits in den 1920er- und 1930er-Jahren Hunderte im
tete in drastischer Weise die Probleme des Forschungsge-
biets aus, die aus verschiedenenTeilbereichen bestanden:
dem Einsatz von Neurostimulationsverfahren zu thera-
peutischen undparallel zu Forschungszwecken, dem me-
dizinethischen Graubereich sowie dem explorativen Cha-
[zi22/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
rakter der Versuche, die kaum durch tierexperimentelle
Studien gestiitzt waren (vgl. Baumeister 2000). Das NIMH
setzte zur begleitenden Untersuchung dieser Fragen
schlieSlich eine Beraterkommission ein, der jedoch allein
solche Wissenschaftler angehérten (Ramey u. O’Doherty
1960), deren Meinungen die gangige Forschungspraxis
widergespiegelt haben. Zu den anderen Mitgliedern die-
ser Kommission zahlten Desmond O'Doherty (geb. 1920)
von der Georgetown Universitat in Washington, DC, der
Neurologe RobertG. Bickford (1902-1993) von der Mayo
Clinic in Rochester, MN, die Neurophysiologin Mary A.
Brazier (1904-1995) vom Neurowissenschaftlichen Zen-
trum der UCLA, der Neurochirurg John D. French
(1911-1989) aus Los Angeles, der Osloer Neurophysiolo-
ge Carl Wilhelm Sem-Jacobsen (1919-1990) sowie der
deutschstammige Neurochirurg Ernest A. Spiegel aus Phil-
adelphia, die zu der damaligen Zeit alle als Expertenfiir
eine explorative Anwendungderklinischen INP eingetre-
ten sind.
> Ausweitung der therapeutischen Anwendung. Einer
derjenigen Forscher,die fiir die Ausweitung der hirnphy-
siologischen Versuche bei menschlichen Probanden ein-
getreten waren, warder erwahnte kanadische Neurowis-
senschaftler Wilder Penfield (Lewis 1981), der zu den
chirurgischen Pionieren auf dem Gebiet der Hirnstimula-
2.1.4 Klinische Forschungsansatze
und Entwicklung der INP in den
1940er- bis 1970er-Jahren
> Kaum forschungskritische Fragen. Die Sammlung der
hirnphysiologischen Ableitungsdaten war bei Penfield
eng an das mitlaufende Forschungsprogramm zur funk-
tionellen Rindenkartierung gekniipft (Preul u. Feindel
1991), iiber dessen Umfang und Intention die Patienten
aber nicht zusdtzlich aufgeklart worden sind. Vielmehr
war die interne Verzahnung der Untersuchungsansatze
mit dem therapeutischen Vorgehen am MNI ganz dem
Diskussionskreis mit den Expertenkollegen der Klinik vor-
behalten. Das zeigen auch Penfields Reflexionen in Vortra-
gen vor relevanten wissenschaftlichen Gesellschaften -
beispielsweise den Versammlungen der Montreal Neuro-
logical Society (1939) - oder die wenigen zuganglichen
Patientenakten auf, in denen Hinweise auf Aufklarungsge-
sprache oder Einwilligungserklarungen fehlen (Penfield
WP-Arch. Templ. 10, C/G1).
Methodenkritische und forschungsethische Erwagungen
waren nicht typisch fiir Penfields Selbstreflexion aufdie
INP undihrenklinischen Kontext. Wiebei vielen anderen
Arzten seinerZeit orientierte er sich vielmehr am Beispiel
ng
weisen
seiner
eigenen
medizinischen
intensiver Forschungsaufenthalte bei Foerster an der Lehrer (Fins 2008). Nur vereinzelt fragte sich der Montrea-
Breslauer Klinik in den Jahren 1928 und 1931 erlernt, wo- ler Neurochirurg, inwieweitesfiir ihn als Operateurtiber-
haupt zulassig sei, die individuellen Antworten der Pa-
tienten durch eine Anderung von Reizstrémen zu
manipulieren, was sich etwaaus Penfields Autobiografie
bei sein deutscher Mentor die THS vorallem bei schizo-
phrenen Patienten und nur zu einem kleinerenTeil bei
posttraumatischenEpileptikern eingesetzt hat. Die primar
therapeutische Ausrichtung Foersters hatte sich spater
aber im penfieldschen Programm umgekehrt (Feindel
1976). Nach Riickkehr von seiner Europareise sowie dem
erfolgreichen Aufbau eines modern ausgestatteten For-
schungszentrums am MNI begannen Penfield und seine
Mitarbeiter Tausendevon Patienten unterintraoperativen
Bedingungen - mit Oberflachenstrémen von 1 V und einer
Frequenz von 60 Hz - zu stimulieren. Der grofte Teil der
Patienten, die diesen Methoden unterzogen wurden, wa-
ren Epilepsie- und Krebskranke,bei denen die operativen
hirnchirurgischen Eingriffe eigentlich im Vordergrund
standen (Sourkesu. Pinard 1995).
entnehmenlasst, die im Riickblick auch auf die Patienten-
dimension reflektiert (Penfield 1978). Trotz der Aufmerk-
samkeit, die Penfields neurophysiologischen Befunden am
MNI insgesamt entgegengebracht wurde, sind forschungs-
kritische Fragen seinerzeit in den 6ffentlichen Medien
aber kaum beachtet worden.
> Zunehmendes Problembewusstsein. Auf ganz andere
Resonanz stieSen demgegeniiber die neurostimulatori-
schen Versuche einer multidisziplinaren Arbeitsgruppe
um den Psychiater Robert G. Heath (1915-1999) an der
Tulane School of Medicine in New Orleans, die insgesamt
zu einem groSen Medieninteresse in den USA gefiihrt ha-
Quasi als Nebeneffekt wurden zeitgleich die forschungs- ben (Anonymous1955). Die im BundesstaatLouisianaseit
orientierten Stimulationsversuche durchgefiihrt, welche den 1950er-Jahren begonnenenVersucheschlossen unge-
fahr 100 Patienten ein und zogensich dariiberhinausiiber
die lange Zeitdauer von annahernd 30 Jahren hin. Wah-
die Grundlagefiir die weltweit anerkannte Hirnrindenkar-
tierung des funktionellen Homunkulus der sensomotori-
schen Areale des menschlichen Gehirns liefern sollte
(Schott 1993).
rend des sogenannten,,Kalten Krieges“ wurden diese Ver-
suche nicht nur von mafgeblichen Forschungsférde-
rungsinstitutionen wie dem NIH oder Grants-In-Aid des
Commonwealth Funds in NewYork unterstiitzt, sondern
erhielten auerdem auch substanzielle Finanzzuwendun-
gen des US-amerikanischen Geheimdienstes CIA (Doug-
lass 1999). Uber die weite Zeitspanne des Tulane-For-
schungsprogrammslassen sich unterschiedliche Phasen
des Patientenbezugs, der Methodik sowie der rhetori-
[z2\23/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Geschichte
schen Reflexion in der Scientific Community ausmachen:
Ahnlich wie Penfields friiherer Mentor Foerster hatte
Heath seine Untersuchungen zundchst aus einem psychi-
atrischen Kontext heraus begonnen: Bei seiner ersten, Nebenwirkungen unter Behandlungsbedingungen he-
rausarbeiten zu kénnen. Aberdie Reizdauervon1 Millise-
kunde, die Frequenz von 100 Hz sowie die Liegedauer der
Elektroden zwischen 13 und 54 Stunden war von den
gerade 17 Jahre alten Patientin handelte es sich um ein Operateurenrein,zufallig bestimmt“, wie Heath in seinen
schizophren erkranktes Madchen, bei dem durch Strom- Publikationen tiber die Entstehung und Behandlung der
applikation an der Septumregionein ,,Funktionsungleich-
gewicht wiederhergestellt* werden sollte, wobei hier
ahnliche pathophysiologische Erwagungen vorgebracht
wurden,wiesie fiir die verbreitete Elektrokrampftherapie Schizophrenie konstatierte (Heath 1967).
behauptet wordensind (Valenstein 1973). benwirkungenbei der Fortsetzungderals ,,Heilversuche“
Bereits zuvor hatte Heaths Mentor J. Lawrence Pool
(1906-2004) 1948 an der Columbia University in New
York eine dauerhafte Stimulationselektrode in den Nucleus
caudatus einer anorektischen und depressiven dlteren Pa-
tientin implantiert, bevor diese nach 2 Monaten brach
und ihre Funktion einbii&te (Pool 1954). Auf vergleichba-
re Weise sind die neurostimulatorischen Versuche der Tu-
lane-Gruppe in primar therapeutischer Absicht durch-
gefiihrt worden, doch waren die Auswirkungen der
Neurostimulation auf das menschliche Gehirn noch weit-
gehend unbekannt.Die Tatsache, dass der forschungslei-
tende Ansatz seinerzeit offen experimentell war und die
verfiigbaren Datenallein auf grob orientierendenTierver-
Ahnlich wie dies Penfield spater beschrieben hat (Penfield
1978), nahm auch die Heath-Gruppedie operativen Ne-
konzipierten Eingriffe insgesamt in Kauf, wenn etwa mit
der neuen chirurgischen Stereotaxie die Stimulationselek-
troden implantiert wurden (elektrogene Krampfauslé-
sung, koagulatorische Zerstérung von Hirngewebe oder
Blutungen unter den neurochirurgischen Bedingungen).
Auerdem lasst sich in diesem Forschungsprogramm
auch beobachten,dass die Tulane-Gruppedie Reizelektro-
den nicht allein auf das Septumgebiet begrenzt hat, son-
dern in weitere Hirnregionen ihres Interesses vorschob.
So wurde auch intraoperativ aus dem Thalamus- und
dem Nucleus caudatus des Zwischenhirns abgeleitet,
wennsich die Méglichkeit dazu bot. Mit diesem Ansatz
unterschied sie sich Heath-Gruppe dabei aber nur unwe-
sentlich vom kortikalen Forschungsprogramm am MNI
suchen basierten, wurde an prominenterStelle von dem (Feindel 1996):
New Yorker Hirnanatomenund-chirurgen Fred A. Mettler
(geb. 1907) kritisiert (Mettler et al. 1954). Als morpholo- »Ich [Penfield] war mehrals nur erstaunt, dass wirklich je-
gisch arbeitender Forscher besa& er aber kaum Einfluss
auf seine neurophysiologischen Kollegen. Heath selbst
warsich der methoden- und erkenntniskritischen Proble-
meseines Forschungsprogrammsaber durchaus bewusst:
des Mal, wenn ich meine Elektrode vorschob, eine von
diesen Antworten [der Patienten] kam. Wie konnte das
sein? Es hatte mit dem menschlichen Bewusstsein zu
tun! Ich begann solche Antwortreaktionen als ,experi-
mentell‘ zu begreifen und wartete darauf, noch mehr Da-
Ein Ansatz besteht darin, die physiologische Aktivitat be-
ten zu sammeln.“(Penfield 1978)
stimmter Hirnregionen zu untersuchen, was zuerst eine
Technik der Implantation und Fixierung der Elektroden
im Gehirnbei Tieren und spater bei menschlichen Subjek-
ten notwendig machte.Fernerstiitzte sich die Anwendung
der Gehirnstimulation beim Menschen ihrerseits auf die
im Tierversuch gewonnenenDaten.[...] Doch obwohldie
Ergebnisse aus Tierversuchen suggerieren,dass pathologi-
sche Verhaltensweisen durch eine modulierende Aktivitat
in lokal begrenzten Hirnfeldern verandert werden kén- >Zunehmende 6ffentliche Kritik. Auch das Vorgehen
der Arbeitsgruppe am MNIwar von Anfang an durch ein
exploratives Experimentieren gekennzeichnet gewesen,
wiedies fiir das Forschungsteam an der Tulane School of
nen, sind nur weiterfiihrende Patientenuntersuchungen (Hermesu. Rohrmann 2006). In prominenter Weise war-
in derLage, jene bei Katzen und Rhesusaffen gewonnenen
Daten weiter zu bestatigen. Letztlich sind nur menschliche
Subjekte in der Lage, ihre Gedanken und Gefiihle in den fen Readers Digest (8.August 1962) oder Newsweek
(21.Juli 1971) Fragen beziiglich des 6ffentlichen Mitspra-
cherechts in der Forschungsférderung auf. So wurde etwa
kritisiert, dass staatliche NIH-Forschungsgelder gemein-
Versuchsreihenselbst zu beschreiben.“ (Heath 1954)
Medicinegalt (Heath 1961). Von den 6ffentlichen Medien
wurdendiese Problemstellungenabererst in den 1960er-
und frithen 1970er-Jahren unter dem Einfluss der ameri-
kanischen Biirgerrechtsbewegung kritisch reflektiert
sam mit Zahlungen der CIA verwendet worden waren,
Experimente an menschlichen Subjekten waren fiir ihn
den vorausgehenden Versuchen an Tieren vorzuziehen,
weilsie zielfiihrenderfiir sein Projekt erschienen: Zum ei-
nenstudierte die Gruppe derTulane School besonders das
limbische System des menschlichen Gehirns und versuch-
und die Hintergrundinteressen des US-Geheimdienstes
an psychiatrisch-klinischer Forschung sind als ganzlich
unangemessenzuriickgewiesen worden.
te, bei den Patienten Emotionen auszulésen und zu veran-
dern. Zum anderen wurdenin den folgenden Experimen-
talreihen die verabreichten Stréme von Heath immer
weiter erhéht, um letztlich die Grenzen unerwiinschter
[23\24/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
2.1.5 Fortschritte und
Problemfelder der INP in den
1970er- bis 1980er-Jahren
»Einsatz in der Schmerztherapie. Wahrend zu Beginn
des 20. Jahrhunderts an den Universitatszentren in Zen-
traleuropa, Kanada und den USA(z.B. Breslau, Montreal
und NewOrleans) die Verfahren der THS und OHSvorallem
bei der Epilepsie-, Depressions- und Schizophreniebe-
handlung eingesetzt worden sind, zeichnete sich in den
1960er- und 1970er-Jahren ein Wechselhin zum intensi-
ven Einsatz in der Schmerztherapie ab (Schabowskiu. Zim-
mermann2007). Dieser Wechsel hatte sowohltechnologi-
scheals auch theoretische Griinde,die mit den gednderten
Konzeptionen der neuronalen Schmerzentstehung ver-
bundenwaren.Es wardie vorherrschende Meinung gewe-
tionen ablativ neurochirurgischer Verfahren hat dieses
auch zu tief greifenden Umstrukturierungen in den Be-
handlungsansatzen der nervenheilkundlichen Gro&kran-
kenhduser gefiihrt. In weiten Bereichen wurde die INP
nun im klinischen Kontextdieser Zeit obsolet; undledig-
lich auf den Gebieten der chronischen Schmerzbehand-
lung, der nervalen Spastizitat und der Epilepsien wurden
in den spaten 1960er- und friithen 1970er-Jahren nen-
nenswertviele THS-Eingriffe vorgenommen. Auf dem Ge-
biet der neurologischen Bewegungsstérungen und der Be-
handlung des Parkinsonismus - wodie INP heute so stark
im Fokussteht (etwa durch Stimulation des Globuspalli-
dus internus) - kamen diese Methodenbis in die 1980er-
Jahre jedoch nurnochsporadisch zum Einsatz, etwain der
Klinik von Irving S. Cooper (1922-1985) am Department
of Neurosurgery des New York Medical College (Rosenow
et al. 2002).
sen, dass mit der Durchtrennung der Schmerzbahnen vom
PNS zum ZNSauch die Schmerzentstehung dauerhaft un-
terbrochen werden kénnte, was die breite Anwendung der
Neurotomie, der Rhizotomie wie auch die Chordotomie
nachsich gezogen hat (Gildenberg 1997).
Nachdem die stereotaktischen Operationsverfahren Ende
der 1940er-Jahre eingefiihrt worden waren,verbreiteten
sich schlieRlich auch Ansatze, die wie die Thalamotomie
bei unstillharen Schmerzsyndromen auf die chirurgische
> NeueAra durch neue Techniken. Die neue Ara der INP
ist insbesonderedurch die Nutzungelektrischen Stromsin
dauerhafter Form gekennzeichnet,die erst mit der Einfiih-
rung der Schrittmachertechnik sowie der Implantations-
verfahren méglich gewordenist. Die Grundlagen waren
aber in den 1950er-Jahren au&erhalb der Neurowissen-
schaften - naémlich mit den Herzschrittmachern der Kar-
diologie - entwickelt und erst sekundar in die klinischen
Neurowissenschaften eingefiihrt worden
Durchtrennung zentraler Schmerzbahnenzielten. So wur-
de gewissermafenals Zufallsbefund die elektrophysiolo-
gische Stimulation des Thalamusin die zentrale Schmerz-
behandlung eingefiihrt und hat immer mehr Anhanger Earl Bakken (geb. 1924) und Palmer Hermundslie
(1919-1970) in Minnesota die Medizintechnikfirma
gefunden (Wall u. Sweet 1967). Doch wahrenddie Verfah- Medtronic 1957, die als eine von nur drei US-amerikani-
ren der 1960er-Jahre noch weitgehend dem Paradigma
einer Zerstérung der Schmerzbahnenverpflichtet gewe- schen Firmen die nétigen Schrittmacher produziert ha-
ben. Ab 1965 entwickelte Medtronic zudem auch die De-
sen sind, fiihrten der franzésische Neurochirurg Gabriel mand-Technik,die eine funktionelle Feinabstimmung und
Mazars(geb. 1918) (Mazarset al. 1973) am H6pital Sainte bessere Regulierung der Reizstréme erméglichte(Lillehei
et al. 1965). Cooper und andere mussten jedoch besorgt
Anne in Paris die neue Konzeption einer ,,Reequilibrie-
rung“ durch,intermittierende Stimulation“ im Thalamus-
In Folge jener Nachfrage griindeten die Elektroingenieure
feststellen, dass die Eigenstimulation bei den Patienten
und Hypothalamusgebiet in die INP ein (Benabid etal.
2009). Hatten seit den 1950er-Jahren zudem dieablativen
neurochirurgischen Verfahren wie die Thalamotomie und
Pallidotomie weiter Einzug in die Therapie der neurologi-
schen Bewegungsstérungen gehalten,ist die INP bei die-
sen chirurgischen Eingriffen letztlich auch genutzt wor-
den, um mit niedrigeren Stromfrequenzen zu reizen und
die funktionellen Gebiete diagnostisch kenntlich zu ma- gerade bei Verwendungder neuen quadripolaren Elektro-
den zu Verdnderungen der emotionalen und kognitiven
Funktionen bei Reizstromerhéhungfiihrte. Dies machte
sogar den Einsatz von Verschlusstechniken notwendig
und bewirkte schlieSlich ein weitgehendes Umdenken in
derklinischen AnwendungderSchrittmachergerate (Coo-
peru. Upton 1985).
chen, bevor diese dann chirurgisch ladiert wurden (Gil- >Weitere Optimierung von Technik und Materia-
lien. Mit der Entwicklung der elektrischen Stimulation
des Nucleus ventralis intermedius thalami durch Alim-
lingham 2000).
>Bremse durch Vormarsch der Psychopharmaka. Zu
starken Verdnderungen auf dem Gebiet der INP kam es
schlieSlich am Ende der 1950er- und Beginn der 1960er-
Jahre besonders deshalb, weil potente pharmazeutische
Praparate in die klinische Behandlung derPsychiatrie und
Neurologie eingefiihrt wurden - etwa Chlorpromazin zur
Behandlung depressiver Erkrankungsformen und Levo-
dopa zur Behandlung des Morbus Parkinson (Jacobsen
1986). Zusammenmitden oft problematischen Komplika-
Louis Benabid (geb. 1942) hat die aktuelle Phase der INP
eingesetzt. Benabids Grenobler Forschungsgruppe nutzte
die Schrittmachertechnik der hochfrequenten Stimulation
(> 100 Hz) besondersbei Patienten und Patientinnen, bei
denen zuvoreine chirurgische Lasion im kontralateralen
Thalamusgebiet erfolgt war, wobeisie eine Irreversibilitat
der Eingriffe zu vermeiden hofften (Benabidetal. 1987).
Bei dieser Form der THSwareszu erstaunlichen Verbesse-
rungen von Parkinson-Symptomatik gekommen.Fiir den
[2a\25/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Geschichte
europdischen Kontext waren auch Fritz Mundinger (geb.
1924) in Freiburg (Mundinger u. Neumiiller 1982) oder
Jean Siegfried (geb. 1931) in Ziirich zu nennen,derdie Me-
thode 1952 von Montreal in die Schweiz gebrachthatte
(Siegfried u. Lippitz 1994).
Eine deutliche Verbesserung der Verfahren im Sinneeiner
weiter gehenden Standardisierung der Impulsstréme, der
Programmierbarkeit der Schrittmacher und der Verbesse-
rungder Operationstechniken konnteseitherviele der ur-
spriinglich bestehenden Risken begrenzen, wenngleich
operative wieinfektiologische Risiken weiterhin fortbeste-
hen (Kimmelmanetal. 2009). In Folge der Optimierung der
Implantationstechniken und Materialien konnte sich auch
der Indikationsbereich der interventionellen Neurophy-
siologie weiter differenzieren, insbesondere weil mit den
bildgebenden Verfahren wie der funktionellen Magnetre-
sonanz- und derPositronenemissionstomografie eine bes-
sere Indikationsstellung sowie zusdatzliche operative Kon-
trolle erreicht werden konnte (Wichmannu.Delong 2006).
2.1.6 Perspektiven
Bereits um die Zeit des Ersten Weltkriegs, verstarkt jedoch
schungsanwendung an mehreren Universitaéten in Zen-
traleuropa wie auch Nordamerikas gefunden. Seit unge-
fahr 15 Jahren und besonders unter dem Einfluss der
US-amerikanischen ,,Decade of the Brain“ ist die Bedeu-
tung der neurowissenschaftlichen Forschungsprogramme
und mit ihnen auch der INP immer prominenter gewor-
den (Gauggel 2000), doch waren die theoretischen und
forschungspraktischen Weichen fiir diese Entwicklung
bereits viel friiher gestellt worden; und einige der Pro-
blemlagen, denen sich die modernen Neurowissenschaf-
ten heute gegeniiber sehen, sind in der wissenschaftshis-
torischen Entwicklungbereits langer erkennbar gewesen.
Wesentliche Anreize zu einer Veranderung der Program-
mederINP - trotz der deutlichen sozialen und ethischen
Debatten der 1960er- und 1970er-Jahre - sind primar aus
den technologischen Entwicklungen der Zeit hervorge-
gangen (Ahrends 2009): So wurden im Verlauf der
1960er-Jahre verbesserte Forschungsmethoden geschaf-
fen, die es nun sogar zuliefen, dass die Elektroden tiber
Monate, manchmalJahre in Patientenkérpern verbleiben
konnten und dass Ableitungen mit dem Elektroenzepha-
logramm auferhalb des chirurgischen Operationssaals
und derpsychiatrischen Gro&krankenhauser méglich ge-
wordensind (Agid 1999).
Letztlich bestehen auch methodenkritische und for-
schungstheoretische Fragestellungen beziiglich der Reich-
weite der Neurostimulation, der forschungsorientierten
Manipulationsabsichtenbei limitiertem Wissen (Benabid
et al. 2005) sowie des komplexen Funktionsgefiiges des
Gehirnsbis heute fort (Mainzer 1997); sie miissen zentral
in die Diskussionen um die Patientenversorgung und die
klinische Forschung in neurologischen und psychiatri-
schen Institutionen einbezogen werden (Monyeret al.
2004), anders als dies in der Friihphase der INP bis in die
1960er-Jahre hinein derFall gewesenist.
Literatur
Agid Y. Continuoushigh frequency stimulation of deepbrain structures in
brain pathology. Brain Res Bull 1999; 50: 475
AhrendsH. ,Psychochirurgie" und Tiefe Hirnstimulation mit psychiatrischer
Indikation. Nervenarzt 2009; 80: 781-788
Alesch F, Mullett K. Geschichte dertiefen Hirnstimulation, In: KraussJK, Volk-
mannJ, Hrsg. Tiefe Hirnstimulation, Darmstadt: Steinkopff; 2004: 1-14
Anonymous. The Mind: Science's search for a guide to sanity. Newsweek
1955; 46 (17): 1955: 59-64
Baumeister AA. The Tulane electrical brain stimulation program:a historical
case studyin medicalethics. J Hist Neurosc 2000; 9: 262-278
Benabid AL, Pollak P, Louveau etal. Combined (thalatomyandstimulation)
stereotactic surgery ofthe Vim thalamic nucleusforbilateral Parkinson
disease. Appl Neurophysiol 1987; 50: 344-346
Benabid AL.History ofstereotactic Surgery in France. In: Lozano AM et al.,
eds. Textbook of Stereotactic and Functional Neurosurgery. Berlin, Heidel-
berg:Springer; 2009: 97-111
Butler MA. History of the Therapeutic UseofElectricity on the Brain and the
Development of DeepBrain Stimulation. In: Tarsey D etal, eds. Deep Brain
Stimulation in Neurological and Psychiatric Disorders. Totowa, NJ: Hu-
manaPress; 2008: 63-82
Cooper IS, UptonAR. Therapeutic implications of modulation of metabolism
andfunctional activity of cerebral cortex by chronic stimulationof cere-
bellum andthalamus.Biol Psychiatry 1985; 20: 811-813
Edward Harle Limited; 1999
Drouot X, Oshino§, Jarraya B etal. Functional recoveryin a primate model of
Parkinson's disease following motor cortex stimulation. Neuron 2004;44:
769-778
Feindel W. Wilder Penfield: so much remains to temperhis loss. Can Med As-
soc] 1976; 114: 1159
Feindel W. Neurosurgery at the Montreal Neurological Institute and McGill
University Hospitals. Neurosurgery 1996; 39: 830-839
Finger S, Minds Behindthe Brain. A History ofthe Pioneers and their Discov-
eries. Oxford, New York: Oxford University Press; 2000: 159-162
Fins JJ. A leg to standon:Sir William Osler and Wilder Penfield’s “neuroeth-
ics”. Am J Bioethics Neurosci 2008; 1: 37-46
Foerster 0. Erganzungsband. In: Lewandowsky M, Hrsg. Handbuch der Neu-
rologie. Berlin, New York: Springer; 1924
Foerster O.Zur operativen Behandlung der Epilepsie. Dtsch Z Nervenheilkun-
de 1926; 89: 137-147
GauggelS. Vonder Dekade des Gehirns zur Dekadedes Verhaltens. Z Neuro-
psychol 2000; 11: 1-3
Gavrus D. MindoverMatter: Sherrington, Penfield, Eccles, Walsh and the Du-
alist Movementin Neuroscience.In: CohenJC u. FormanL, eds. MCIS Brief-
ings, Comparative Program on Health and Society Lupina Foundation
Working Papers Series 2005-2006. Toronto: University of Toronto Press;
2006: 51-75
Gildenberg PL. History of Pain Management. In: Greenblatt SH, ed. A History
of Neurosurgery. Park Ridge: American Association of Neurological Sur-
geons; 1997: 465-488
Gillingham J. Forty-five years ofstereotactic surgery for Parkinson's disease:
a review,Stereotact Funct Neurosurg 2000; 74: 95-98
Hagner M, Borck C, Vohringer M. DerGeist bei derArbeit. Historische Unter-
suchungen zur Hirnforschung. Gottingen:Wallstein Verlag; 2006: 94-123
Hajek M. Epilepsiechirurgie im Wandel der Geschichte. Schweiz Arch Neurol
Psychiatr 1999; 150: 47-53
Heath RG.Studies in Schizophrenia. Cambridge: Cambridge University Press;
1954
Heath RG. Reappraisal of biological aspects of psychiatry. J Neuropsychiatry
1961; 3: 1-11
Heath RG.Schizophrenia: pathogenetic theories. Int J Psychiatry 1967; 3:
407-410
[25 26/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
2
Grundlagen
HermesG, RohrmannE,Hrsg. Nichts tiberuns - ohneuns! Disability Studies
als neuer Ansatz emanzipatorischer und interdisziplinarer Forschung
iiber Behinderung. Neu-Ulm: AG-SPAKBiicher; 2006:11
Jacobsen E. Theearly history ofpsychotherapeutic drugs. Psychopharmacol-
ogy 1986; 89: 138-144
KimmelmanJ, London AJ, Ravina et al. Launchinginvasive,first-in-human
trials against Parkinson's disease: ethical considerations. Mov Disord
2009; 24: 1893-1901
KoehlerPJ, JennekensFGI. Vinken and Bruyn’s handbookofclinical neurolo-
gy. A witness of late-twentieth century neurological progress. J History
Neurosci 2008; 17: 46-55
Lewis J. Something hidden.A Biography of Wilder Penfield. Halifax: Formac;
1981
Lillehei CW,Gott VL, HodgesPC etal. Transitor pacemakerfor treatment of
complete atrioventricular dissociation. J Am Med Assoc 1960; 191:
2006-2010
LillyJC. Conferenceon the Use ofDepth Electrodes in HumanPatients. In: Na-
tionalInstitutes of Health, ed. NIH Report ~ Year 1957: 258
Mainzer K.Gehirn, Computer, Komplexitat. Berlin, New York: Springer; 1997
MazarsG, MérienneL, CioloccaC. Intermittent analgesic thalamic stimula-
tion, Preliminary note. Révue Neurologique (Paris) 1973; 103: 136-138
Melzack R, Wall PD. Pain mechanisms: a new theory. Science 1965; 150:
301-335
MettlerFA,Crandell A, Wittenborn JRet al. Factors, in the preoperativesitua-
tionin schizophrenics, considered to be ofsignificancein influencing out-
comefollowing psychosurgery. Psychiatr Q 1954; 28: 539-606
MonyerH,Résler F, Roth G et al. Das Manifest. Elf fiihrende Neurowissen-
schaftler iiber Gegenwart und Zukunft der Hirnforschung. Gehirn und
Geist 2004; 6: 30-37
MorganJP. Thefirst reported caseofelectrical stimulation of the human
brain. J Hist MedAllied Sci 1982; 37: 51-64
MundingerF, Neumuller H. Programmedstimulation for control of chronic
pain and motor diseases. Appl Neurophysiol 1982; 45: 102-111
enftett-W-Somatic
MOTO AM SETSOTY TEPTESCTITATIO
ecerebratco
am menschlichen Gehirn, Wiirzburger Medizinhistorische Mitteilungen
2008; 27: 307-346
TaskerRR. History oflesioningfor pain. Stereotact Funct Neurosurg 2001; 77:
163-165
ThomasRK, YoungCD. A note ontheearly history ofelectrical stimulation of
the humanbrain. J Gen Psychol 1993; 120: 73-81
Valenstein E.Brain Control: A Critical Examination of Brain Stimulation and
Psychosurgery. New York: Wiley & Sons; 1973: 164-168
Wall PD,Sweet WH. Temporaryabolition ofpain in man. Science 1967; 155:
108-109
WichmannT, Delong M. Deep brain stimulation for neurologic and neuro-
psychiatric disorders. Neuron 2006; 52: 197-204
Wohrle JC, Hennerici MG. Morbus Parkinson ~ Pathophysiologie, Diagnose
und medikamentése Therapie. In: Krauss JK, Volkmann J, Hrsg. Tiefe
Hirnstimulation, Darmstadt: Steinkopff; 2004: 206-228
2.2 Grundlagen der
interventionellen Neuro-
physiologie — Physiologie
Riidiger K6hling
Im folgenden Kapitel werdendiefiir interventionell-neu-
rophysiologische Verfahren relevanten Grundlagen der
Neurophysiologie erarbeitet: Entstehung von Bioelektrizi-
tat, Generierung neuronaler Signale und ihre Weiter-
of manasstudiedbyelectrical stimulation. Brain 1937; 60: 389-443
Penfield W.(WP-Arch. Temp. 10, C/G1) Penfield Papers Inventory. MNI Ac-
cession No.002. Montreal: Osler Library of the History of Medicine
1944-46
Penfield W,Erickson TC.Epilepsy and CerebralLocalisation. Springfield: CC
Thomas; 1941
Penfield W.The Mystery of the Mind.Princeton: Princeton University Press;
1978: 27
PoolJL. Psychosurgeryin older people. J Am Geriatr Soc 1954;2: 456-465
Preul MC, Feindel W.Origins of Wilder Penfield’s surgical technique. The role
of the “Cushing ritual” and influences from the European experience.J
Neurosurg 1991; 75: 812-820
RameyER, O'Doherty DS.Electrical studies on the unanesthetized brain: a
symposium with 49participants. New York: Hoeber; 1960
RoelckeV. Historical Perspectives on Human Subjects Research during the
20th Century, and someImplicationsfor PresentDay Issuesin Bioethics.
In:Roelcke V, Maio G,eds. Twentieth Century Ethics of HumanSubjects
Research: Historical Perspectives on Values, Practices and Regulations.
Stuttgart: Franz Steiner; 2004: 11-18
Rosenow J, Das K, Rovit RL et al. Cooper and his role in intracranial stimula-
tion for movementdisorders and epilepsy. Stereotact Funct Neurosurg
2002; 78: 95-112
Schabowski R, Zimmermann M.Geschichte der Schmerztherapie. Schmerz
im medizinischen, historischen und gesellschaftlichen Kontext. Der
Schmerz 2007; 21: 295-296
Schott GD.Penfield’s homunculus:a note on cerebral cartography. J Neurol
NeurosurgPsychiatry 1993; 56: 329-333
Siegfried J, Lippitz B. Bilateral chronicelectrostimulationof ventroposterolat-
eral pallidum: a new therapeutic approachforalleviating all Parkinsonian
symptoms. Neurosurgery 1994; 35: 1126-1129
Sourkes TI, Pinard etal. Building on a Proud Past. 50 Yearsof Psychiatry at
McGill. Montreal: McGill University, Douglas Hospital; 1995,
Stahnisch FW. Gehirn, Genom und Geschichte ~ medizinhistorische und bio-
ethische Aspekte der Flexibilisierung des Personkonzepts in den Neuro-
wissenschaften des 20.Jahrhunderts. In: Hiibner D, Hrsg. Dimensionen
derPerson: Genom und Gehirn, Paderborn: Mentis; 2006: 151-178
2.2.1 Bioelektri: itat
Alle Zellen - erregbare wie nicht erregbare - verfiigen
iiber Bioelektrizitat; sie bilden ein Membranpotenzial
aus. Dieses Potenzial beschreibt die Differenz der elektri-
schen Spannung zwischen Intrazellularraum einerseits
und Extrazellularraum andererseits. Unter Ruhebedin-
gungen ist dabei der Intrazellularraum stets negativ ge-
geniiber dem Extrazellularraum; das Membranpotenzial
unter diesen Bedingungen wird Ruhemembranpotenzial
genannt.Die Potenzialdifferenz liegt bei - 40 bis - 90 mV,
wobei ihr Wert von Zelltyp zu Zelltyp variiert. So bilden
beispielsweise Zapfen und Stabchen der Retina in Ruhe
(d.h. ohne Lichteinfall) relativ geringe Potenziale von
etwa - 40 mV aus, Herzmuskelzellen weisen typischerwei-
se hohe Ruhemembranpotenziale von — 80 bis - 85 mV auf.
In Nervenzellen liegen die Ruhemembranpotenziale je
nachAktivitatsniveau des Netzwerkes tiblicherweise zwi-
schen - 55 und - 80 mV.
> Messverfahren. Das MembranpotenzialeinerZelle wird
ermittelt, indem mandas extrazellulare elektrische Poten-
zial vom intrazellularen mithilfe eines Differenzverstar-
kers abzieht (» Abb. 2.1). Zur Bestimmungdesintrazellu-
laren Potenzials wird eine Mikroelektrode entweder in
die Zelle eingestochen(,,scharfe“ Elektroden; Elektroden-
Stahnisch FW. Uber Forschungsentwicklungen der Neurostimulation nach widerstand ca. 40-150 MQ) oder auf die Zellmembran
1945: Historische und ethische Aspekte medizinischer Manipulationen aufgesetzt und die Membranunterdieser Elektrode aufge-
[26 |27/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Grundlagen derinterventionellen Neurophysiologie — Physiologie
rissen (,,Patch*-Elektroden in sogenannter Ganzzellkonfi-
guration; Elektrodenwiderstand ca. 0,5-2 MQ). Als Refe-
renz dient in der Regel eine Badelektrode (bei In-vitro-
Praparaten) oder eine grofflachige, nicht polarisierbare
Elektrode auf nicht erregbarem Gewebe(z.B. Knochen, in
vivo).
Ruhemembranpotenzial
Das Ruhemembranpotenzial (RMP) entstehtletztlich, weil
alle Zellen drei Merkmale aufweisen:
¢ Sie verfiigen iiber einen Membrantransporter, der unter
Energieverbrauch (also ATP-abhangig) im sogenannten
Antiport Natriumionen (Na*) aus der Zelle heraus und
Kaliumionen (K*) in die Zelle hinein transportiert, die
Natrium-Kalium-ATPase.
« Sie verfiigen iiber eine semipermeable Membran,die ei-
nen hohenelektrischen Widerstandhat und in Ruhele-
diglich fiir einen Teil der lonen — in diesem Fall K* - in
relevanter Weise durchlassigist.
¢ Ein Teil der elektrischen Ladung und der osmotisch
wirksamen Teilchen sind nurintrazellular vorhanden
und nicht membrangangig (» Abb.2.1).
Wie kommtes also zur Entstehung des Ruhemembranpo-
tenzials? Die Natrium-Kalium-ATPase verursacht durch
Abb.2.1 Schematische Darstellung zur Entstehung des Ruhe-
membranpotenzials (RMP). Schematische Darstellung eines
Neuronsbeiintrazellularer Messung des Membranpotenzials.
Das RMP bendtigt zur Entstehungdrei Bedingungen:
1. Natrium-Kalium Pumpe(Na*/K*-ATPase); 2. semipermeable
Zellmembran; 3. negativ geladeneProteine,die im Zytoplas-
mageléstsind und nicht nach aufen diffundieren kénnen;
das Membranpotenzial (Referenz extrazellular) betragt etwa
—80mvV.
den K*-Auswarts- und Na*-Einwértstransport eine trans-
und damiteinen Diffusionsgradienten fiir Na* und K*. Da nen Verteilung des Ionseinstellt. Wenn Gleichgewichts-
potenzial und Ruhemembranpotenzial denselben Wert
allerdings die Membran im Wesentlichen nur fiir K*, aber annehmen, flie&t netto kein Strom mehr iiber die Mem-
nichtfiir Na* durchgangig ist, strémt K* iiber sogenannte
Leckkandle wieder (in geringem Mafe) aus derZelle aus.
Entsprechend dem ohmschenGesetz bedingt dieser durch
den Konzentrationsgradienten angetriebene kleine Leck- bran. Weicht das Ruhemembranpotenzialin positive Rich-
tung vom Gleichgewichtspotenzial ab, kommtes zu einem
membranale ungleiche Verteilung der genannten Ionen
Auswartsstrom, weicht es in negativer Richtung vom
(~1GQ) eine Spannung von ~-80 mV.Daraus folgt auch, Gleichgewichtspotenzial ab, kommtes zu einem Einwarts-
strom. Da die Membran in Ruhe im Wesentlichen nurfiir
K* durchlassig ist, bestimmt das Gleichgewichtspotenzial
dass bei einer Veranderung des Gradienten, z.B. seiner fiir K* (E,) in den meisten Zellen tatsachlich auch ma&geb-
Verringerung mit Anstieg der extrazellularen Kaliumkon- lich das Ruhemembranpotenzial, da es so lange zu einem
zentration (z.B. bei neuronaler Aktivitat), dieser Gradient Strom iiber die Membran kommt, wie das Ruhemembran-
als treibende Kraft des Leckstroms abnimmtund so auch
die Membranspannungfallt, also sich in positive Richtung
verschiebt (Depolarisation). Die Nernst-Gleichung erlaubt,
die Gré&e dertreibenden Kraft zu berechnen: potenzial von E, abweicht.So liegt E, bei einer intrazellu-
laren Kaliumkonzentration von 145 mM undeinerextra-
strom (~80pA) iiber den hohen Membranwiderstand
E =
ReT
Z*F
Ca
zellularen Kaliumkonzentration von 4mM bei -95mV,
einem Wert,der recht nahe an den oben erwahnten Ruhe-
membranpotenzialwertenliegt.
«In
G
wobei R = allgemeine Gaskonstante (8,3 VAs/K mol), T =
Temperaturin Kelvin, z = Ladung, F = Faraday-Konstante
(96500 As/mol), c/c, = Konzentration innen/auSen
Bezieht mandasPotenzial aufdie intrazellularen ionalen
Verhdltnisse und formt die Gleichung in einen dekadi-
schen Logarithmus um,so gilt bei Korpertemperatur:
E=-6ImV« log
Aus den obigen Ausfiihrungen bisher ergibt sich, dass Ex
meist nicht véllig identisch ist mit dem Ruhemembranpo-
tenzial, sondern meist etwas negativer als Letzteresist.
Woranliegt das und wie kann man das Ruhemembran-
potenzial nun genau berechnen? Eine Abweichung des
Ruhemembranpotenzials vom E, deutet an, dass auch an-
dere Ionen au&er K* zumindest in geringem Mae die
Membran auch unter Ruhebedingungen passieren kén-
nen, sodass E, nicht der allein bestimmende Faktor des
Ruhemembranpotenzials ist. Tatsachlich ist die zellulare
Membranauchfiir andere Ionen, vorallem fiir Chloridio-
E beschreibt das Gleichgewichtspotenzialfiir das entspre-
chendeIon,also jenes Potenzial, das sich bei einer gegebe-
nen permeabel, zum Teil sogarfiir Natriumionen.Die Per-
meabilitatsverhdltnisse liegen hierbei fiir die drei lonen-
[27 \28/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
klassen bei etwa 100 (K*): 45 (CI): 5 (Na*), wobei diese
Werte zelltypabhangig sind. Eine naherungsweisereali-
tatsnahe Berechnung des Ruhemembranpotenzials ge-
lingt, wenn mandie Nernst-Gleichungaufalle drei lonen-
hinaus auch die Berechnung des Membranpotenzials bei
unterschiedlichen Aktivitatszustanden der Zellen, unter
anderem auch beim Aktionspotenzial, weil sie Permeabili-
taten mit beriicksichtigt.
klassen erweitert und die Permeabilitat (P) mit einbezieht.
So entsteht die Goldmann-Hodgkin-Katz-Gleichung:
c(K+)i * Pee + ¢(Na*)i * Pway + (Clo )a * Pg
E = —61my(Na)
mm’ c(K*)a = Px. + c(Na*Ja * Pra: *c(Cl-)i= Pq
Umdie Gleichungeinsetzen zu kénnen, benétigt man ne-
ben den erwdhnten Permeabilitatsverhaltnissen auch die
Konzentrationsverhdltnisse der lonen. Durch die oben be-
schriebene Aktivitat der Natrium-Kalium-ATPase, die Na*
und k* aktiv umverteilt, die Tatsache, dass ca. 130 mM
anionische Ladung durch intrazellulare, nicht membran-
gangige Proteine vorliegen und durch passive (zum Teil
auch aktive) Umverteilung von Cl kommen die in
» Tab. 2.1 dargestellten ionalen Konzentrationen zustan-
de: Wie » Tab. 2.1 zu entnehmen ist, herrschen zwischen
Intra- und Extrazellularraum trotz der ionalen Umver-
teilung Elektroneutralitat und Isoosmolalitat. Ein wesent-
licher Faktor hierbei sind die nicht membrangangigen
intrazellularen Proteine. Nicht eine allgemeine Ladungs-
ungleichverteilung, sondern vielmehr Permeabilitaten fiir
bestimmte Ionen und darausresultierende Stréme bedin-
gen also das Ruhemembranpotenzial. Setzt man die auf-
gefiihrten Konzentrati
Altnisse
in die
Gleichung
2.2.2 Neuronale Signale —
Aktionspotenzial
Wahrend alle Zellen ein Membranpotenzial ausbilden,
sind nur erregbare Zellen in der Lage, dieses Potenzial
transient zu verandern undso elektrische Signale - Akti-
onspotenziale - zu generieren. Im Muskelgewebe dienen
Aktionspotenziale derInitiierung der Kontraktion, im Ner-
vengewebe letztlich der Signalkodierung und -verarbei-
tung.
> Struktur spannungsabhangiger Kandle. Das Aktions-
potenzial entsteht durch eine rasche (ca. 1-2ms in
Neuronen, ca. 5-10 ms in Muskelzellen), transiente und
massive Erhohungder Permeabilitat fiir Na*. Diese Leitfa-
higkeitssteigerung kommt durch die Offnung spannungs-
abhdngiger Natriumkandile zustande. Diese Proteine set-
zen sich aus 4Untereinheiten zusammen (> Abb.2.2 a).
Jede Untereinheit besitzt 6 transmembranale Segmente
(
unter Beriicksichtigung der Permeabilitatsverhdltnisse er
ein, so errechnet sich ein Ruhemembranpotenzial von iiber Spannungssensoren (Segment S4) verfiigt, die sich
im elektrischen Feld spannungsabhangig verschieben
und so mechanisch eine Strukturanderung des Kanals
-74mvV.Da die Natrium-Kalium-ATPase tatsdchlich elek-
trogen arbeitet (» Abb. 2.1), also gegen drei Natriumionen
lediglich zwei Kaliumionen pumpt,liegt das Ruhemem-
branpotenzial tatsachlich nochmals 8-10 mV negativer,
somitalso bei ca. - 80 mV.
herbeifiihren. Dies fiihrt zur Offnung der Pore, die auf-
grund des Durchmessers und der Ladungen der angren-
zenden Aminosduren der porebildenden Segmente S5
und S6selektiv fiir Na* durchlassig ist; Na* stromt ein.
Die Goldman-Hodgkin-Katz-Gleichung erméglicht damit
also einerealitatsnahe Berechnung des Ruhemembranpo-
tenzials. Wie weiter unten ausgefiihrt, erlaubt sie dariiber
Tab.2.1 Intra- und extrazellulare Verteilung von Kationen und
Anionen in Warmbliiterzellen. Die Werte sind Naherungswerte
und kénnen zelltypspezifisch abweichen. Kationische und
anionische Ladungensind intra- und extrazellular ausgegli-
chen (Elektroneutralitat). Ebenso ist die Osmolalitat mit ca.
314 mosm in beiden Kompartimenten gleich hoch.
Aktivierung und Inaktivierung. Misst man unter diesen
Bedingungen das Membranpotenzial, zeigt sich, dass das
Aktionspotenzial durch eine Depolarisation ausgelést
wird, die unter physiologischen Bedingungen z.B. synap-
tisch entsteht(s.u.) bzw. auch durch elektrische Stimula-
tion der Zelle erreicht werden kann (> Abb.2.2b). Erst
wenn diese Depolarisation die Membranschwelle erreicht,
Offnen die Natriumkandle. Die Membranschwelle stellt
alsojenen Spannungsbereichdar, der - in positive Richtung
iiberschritten - die Spannungssensoren des Kanals akti-
viert. Uberschreitet das Membranpotenzial die Schwelle,
tritt ein Aktionspotenzial auf (Alles-oder-nichts-Regel)
Na*
12
Das Aktionspotenzial selbst verlauft in drei Phasen
Kt (»Abb.2.2b): einem schnellen Aufstrich, einem soge-
Cat nannten Overshoot(d.h. einer positiven Polarisation der
Membran) und einem etwas langsameren Abstrich. Letz-
terer ist bedingt durch einen automatischen Schluss des
Anionen
ca Kanals (Inaktivierung), selbst dann, wenn die eigentlich
HCO" auslésende
Proteine (-)
(synaptische)
Depolarisation
noch vor-
herrscht, und der nach 1-2 ms(in Neuronen)eintritt. Die-
se Inaktivierung wird hervorgerufen durch das Zuriick-
(28 29/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
absolute
relative
Refraktarzeit
Kommandopotenzial
lL
Gesamtstrom
2nA
2ms
repetitive Messung
aS
Strom durch
Y
2pA
einzelnen Kanal
1,0:
Auswartsstrom
0,8
0,6:
Einwértsstrom
04
0,2:
-140
-100
-60
-20 0 10{mv)
Abb. 2.2 a-f Eigenschaften spannungsabhangiger Natriumkandle und -stréme. Schematische Darstellung eines Neurons. Die
Membran ist auch mit spannungsabhangigen Kandlenausgestattet. Diese leiten selektiv Na* oder K* und werden durch Membran-
depolarisation geéffnet. Das Aktionspotenzial wird durch spannungsabhangige Natriumkandle generiert.
Struktur spannungsabhangigerKandle.
Messung der Membranspannungbei Auslésung eines Aktionspotenzials. 1. Initiierung des Aktionspotenzials durch Depolarisation
des Membranpotenzials iiber die Membranschwelle. 2. Aktionspotenzial. 3. De- oder hyperpolarisierende Nachpotenziale.
Messung dertransmembranalen Stréme bei neuronaleriiberschwelliger Depolarisation durch Strominjektion. Der Konvention
a
cteinwa
6
© (depotartsterendy}
acto
a
ErholungausInaktivierung. Natriumkandle benétigen nachihrer Aktivierungeinige Millisekunden bis Sekunden, um wiederfiir
eine erneute Aktivierung zur Verfiigung zu stehen.
Ganzzell- und Einzelkanalmessung. Der transmembranale Natrium-Gesamtstrom setzt sich aus quantalen Ereignissen einzelner
Kanaléffnungen zusammen.Die Form und Amplitude des Gesamtstromsergibt sich aus derVerteilung derEinzelstréme.
Inaktivierung und Aktivierung. Beziehung zwischen Membranpotenzial undrelativer Anzahlzur Verfiigung stehender Natriumka-
nale einerseits (Inaktivierungskurve, rot) und maximaler Offnungswahrscheinlichkeit andererseits (Aktivierungskurve,griin). Der
z-férmige Verlauf der Inaktivierungskurve (Steady-State-Inaktivierungskurve)zeigt, dass nach gleichgro&en Depolarisationen zum
einen nur geringfiigig weniger Kanalefiir eine zweite depolarisationsinduzierte Offnung zur Verfiigung stehen (hellgraueLinien),
und dass zum anderenim Bereich des RMP (~ 65 bis - 75 mV) diese Depolarisationfast alle zur Verfiigung stehenden Kanile er-
fasst undinaktiviert (dunkelgraueLinien). Die Offnungswahrscheinlichkeit der Natriumkanale (Aktivierungskurve)steigt sigmoidal
mit der Amplitude der Depolarisation und erreicht bei ca. - 20 bis 0 mV die maximale Wahrscheinlichkeit; bei Depolarisationen auf
diese Werte werdenpraktisch alle Natriumkanile aktiviert.
schlagen des N-terminalen Endes des S6-Segments einer
der 4Untereinheiten des Kanals. Der Kanal kann also
grundsatzlich in drei Funktionszustaénden vorliegen: ge- zeitlichen Intervalls ausgelést werden kénnen - der Re-
fraktérzeit. Diese gliedert sich in eine absolute undeine re-
schlossen, aktivierbar (G); offen (0); geschlossen,inakti- onspotenzial ausgelést werden, unabhangig davon, wie
stark die Zelle depolarisiert wird. Innerhalb der relativen
Refraktarzeit hingegen lassen sich Aktionspotenziale aus-
viert(1).
Sollen mehrere Aktionspotenziale in Folge auftreten, kann
dies nur unter zwei Bedingungenstattfinden: Erstens kén-
nen Aktionspotenziale nur dann wieder ausgelést werden,
wenn zuvor die Membranrepolarisiert wurde. Dies be-
deutet, dass der Zustandswechsel des Natriumkanals nur
in folgender Richtung verlaufen kann: G>O~1. Eine
Riickkehrvon| zu G ist nicht iiber den Offenzustand még-
lich, sondern verlauft mit anderer Geschwindigkeit als
Offnung und Inaktivierung iiber eine direkte Verschie-
bung I> G.Diese unterschiedliche Kinetik des Zustands-
wechsels I> G bedingt zweitens, dass Aktionspotenziale
nurnach Ablaufeines mehrere Millisekunden dauernden
lative Refraktarzeit; innerhalb der ersten kann kein Akti-
lésen; diese weisen aber noch nicht die volle Amplitude
auf (» Abb.2.2d). Der Natriumstrom erholt sich zu ca.
80% aus der Inaktivierung innerhalb einiger Millisekun-
den; eine vollstandige Erholung ist je nach Zelltyp erst
nacheinigen Sekunden zu erwarten.
Nachpotenziale. Nach dem Aktionspotenzial kénnen
Nachpotenziale entstehen.Diese resultieren aus der Akti-
vierung anderer, meist spannungsabhangiger Kandle, die
spater als die Natriumkandle 6ffnen. Bei hyperpolarisie-
renden Nachpotenzialen (» Abb. 2.2 b) sind dies vor allem
spannungsabhdngige Kaliumkandile, die ahnlich den Na-
(29 30/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
triumkandlen tiber Spannungssensoren verfiigen und ei-
nen Kaliumauswartsstrom zulassen, der die Zelle hyper-
polarisiert, also Membranpotenzialverschiebungen nega-
tiver als das Ruhemembranpotenzials herbeifiihrt. Diese
Kandle inaktiveren ebenfalls, allerdings langsamer als
Natriumkandle, sodass die Beendigung des Stroms gleich, ware eine simultane Offnung der Kandle zu erwar-
ten; offenbar aber 6ffnen einige verzégert. Dies weist da-
(» Abb.2.2c) vor allem darauf zuriickzufiihren ist, dass die urspriingliche synaptische Depolarisation abgeklun-
gen ist und der Kanal nicht weiter aktiviert wird. Neben
spannungsabhangigen Kaliumstrémen kommenauch an- Dies ist tatséchlich der Fall: Wie in » Abb. 2.2e dargelegt,
zeigt sich, dass der Kanal bei wiederholten Messungen des
Stroms durcheinen einzelnen Kanal zu unterschiedlichen
Zeitpunkten 6ffnet und sogarrepetitiv in kurzem Intervall
dere, z.B. kalziumaktivierte Kaliumstréme infrage, die offnen kann.Allein die Stromamplitude bleibt konstant, da
Nachhyperpolarisationen bedingen. Auch depolarisieren-
de Nachpotenziale sind méglich; diese werden z.B. durch
hyperpolarisationsaktivierte unspezifische Kationenka-
nale vermittelt. die maximale Stromflussrate durch den Porendurchmes-
ser vorgegebenist. Die Offnung spannungsabhangiger Ka-
ndle - mithin auch die des Natriumkanals- ist also zeitlich
raufhin, dass sich der Gesamtstrom tatsachlich aus vielen
einzelnen Strémen durch Kandle zusammensetzt, die sich
nichtalle vollstandig gleichférmig verhalten.
stochastischverteilt, und ebensovariiert die Offnungsdau-
er- allerdings beides in begrenztem Make.
Wie nun sehen die dem Aktionspotenzial zugrunde lie-
genden Stréme aus? Eine schematische Darstellung der
den Potenzialanderungen zugrundeliegenden Strémeist
in » Abb.2.2c wiedergeben: Misst man statt Spannung
den Stromfluss iiber die Membran, zeigt sich, dass wah-
rend des Aktionspotenzials ein Einwartsstrom stattfindet,
wahrend in der Nachpolarisationsphase Auswartsstrome
flieBen.
Messverfahren. Der Stromfluss iiber eine Zellmembran
Inaktivierungskurve. Wie sind nun diese beschriebene
zeitliche Variabilitat der Aktivierung einzelner Natriumka-
ndle und das Phanomender Schwelle mit der Alles-oder-
nichts-Regelin Einklang zu bringen? Dies wird am besten
bei Betrachtung des Inaktivierungsverhaltens des Na-
triumstroms deutlich. Die sogenannte Steady-State-Inak-
tivierungskurve (oder H-»-Kurve) wird ermittelt, indem
man- ausgehend von unterschiedlichen Membranpoten-
zialen - jeweils kurzzeitig die Membran stark depolari-
mal auslésbaren Strom in Beziehung setzt. Wie in
dopotenzial) und zum anderen den Strom iiber die Elekt-
rode misst, der aus dieser Potenzialanderungresultiert.
» Abb. 2.2f verdeutlicht, sind maximale Natriumstréme
auslésbar, solange die Membranvorherein hohes(= sehr
Hierzu kann man an grofen Zellen das Zwei-Elektroden-
Spannungsklemmverfahren verwenden, bei dem iiber
eine Elektrode Strom injiziert und so das Membranpoten- negatives) Membranpotenzial aufwies.
zialjustiert(,,geklemmt*) wird undtiber die andere Elekt- lassen sich nicht mehr 100% der Strémeauslésen; die aus-
rode Strom gemessen wird. Bei kleinen Zellen erfolgen
Strom- und Spannungsmessungtiber dieselbe Elektrode,
wobei entweder zwischen den Messarten mit hoher Fre-
quenz hin und her geschaltet wird (Einzelelektroden-
Spannungsklemme; single-electrode voltage clamp) oder
iiber eine spezielle Verstarkerschaltung aus dem Messsig-
nal die Strominjektion riickgekoppelt wird (urspriinglich
als Membranfleckklemme - patch clamp - benannt; fiir
Messungen des Gesamtstromes als Ganzzellklemme -
patch clamp im sogenannten Whole-Cell-Modus - be- lésbaren Amplituden sinken mit zunehmender Vordepo-
zeichnet).
Verhalten der Natriumkandle
Zeitliche Variabilitat der Aktivierung. Der Vergleich zwi-
schen Strom- und Spannungskurven zeigt zwei Dinge:
Erstens stimmt der zeitliche Verlauf der beiden nicht
tiberein; der Natriumstrom dauert weniger lang als das
Aktionspotenzial. Dies liegt unter anderem an den kapazi-
tiven Eigenschaften der Membran, die spater noch disku-
tiert werden. Zweitens fallt bei Betrachtung des Gesamt-
In Membranpotenzialbereichen ab etwa -90 mV hingegen
larisation. Dies liegt daran,dass ein Teil der Natriumkana-
le selbst bei einer Verschiebung des Membranpotenzials
von - 120 auf-90 mV(also au&erhalb eigentlich physiolo-
gischer Grenzen) bereits geéffnet haben und nun nicht
mehrohneeine Repolarisation der Membranin den ge-
schlossenen, aktivierbaren Zustand zuriickkehren kén-
nen. Sie verharrenalso in der Inaktivierung und stehen
damit zur Generierung eines Aktionspotenzials nicht
mehr zur Verfiigung. Wahrend der Anteil der in dieser
Weise inaktivierten Kandle im Bereich zwischen - 120
und -90mVnoch sehr gering ist (eine Depolarisation
hier bedingt nureine geringe Anzahl von Kanaléffnungen
- in > Abb. 2.2f ca. 20% - und somit nur einen kleinen
Strom, der die Membrannur unwesentlich zu depolarisie-
ren vermag=lokale Antwort), andert sich dies stark bei
weiterer Membrandepolarisation.
Schwelle tatsachlich nicht unmittelbar sein Maximum er- Zwischen -90 und - 55 mVinaktiviert der gré&te Teil der
zur Verfiigung stehenden Kandle (in » Abb. 2.2f fast alle
nochzurVerfiigung stehendenoderfast 75% aller Kandle),
nachdemsie durchdie Depolarisation zunachstin den Of-
fen-Zustandversetzt wurden.Dersteile Verlauf der Kurve
reicht, sondern etwas spater. Verhielten sich alle Kandle in diesem Potenzialbereich verdeutlicht, dass hier relativ
stromsder Zelle auf, dass dieser bei Uberschreitung der
[30\31/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Grundlagen derinterventionellen Neurophysiologie — Physiologie
geringe Depolarisationen grof&e Anteile der Natriumkana-
le zur Offnung bringen. Der dabei flieSende Einwéarts-
strom fiihrt zu einer zusdtzlichen - nun durch die Kanal-
6ffnung bedingten - Depolarisation, die wiederum die
Offnung weiterer Kanale begiinstigt, was nun wiederum
noch mehrStromfluss bedingt, usw. Anders als Depolari-
sationen im Bereich zwischen - 120 und - 90 mV sto&en
Depolarisationen im Membranpotenzialbereich von
-55 mV (amsteilsten Teil der Kurve also) somit kaskaden-
artig die Offnung weiterer Kandle an, bis schlieBlich fast
alle verfiigbaren Kanale gedffnet haben - also tatsachlich
ein Aktionspotenzial abgelaufen ist. Die Membranschwel-
le ist somit jenem steilen Membranpotenzialbereich der
Inaktivierungskurvegleichzusetzen.
Abb.2.3 Zeitliche und raumliche elektrotonische Ausbreitung
einer Membranpotenzialanderungin erregbaren Zellen. Zeit-
licher Verlauf der Membranspannung(U) bei depolarisierender
Strominjektion (1) in die Zelle. Der Membranwiderstand setzt
sich aus einem ohmschenund einem kapazitativen Teil zu-
sammen; die Membran hat also Kondensatoreigenschaften.
Aktivierungskurve. Sie beschreibt die Offnungswahr-
scheinlichkeit von Natriumkandlen bei unterschiedlich
hohen Depolarisationen - ausgehend jeweils von einem
Bereich maximaler Aktivierbarkeit (also z.B. - 120 mV).
Sie belegt, dass spatestensbei ca. - 10 mV samtliche Kana-
le aktiviert wurden - der,,Reaktionsbereich* der Natrium-
kanileliegt also breit gestreut zwischen - 60 und - 10 mV,
allerdings reagiert der gré&te Teil der Kanale sehr wohl
auf Depolarisationen zwischen - 40 und - 20 mV (inner-
halb dessteilen Teils der Aktivierungskurve).
Entsprechend wird beieiner stufenformigen Strominjektion
in die Zelle die Umladung der Membran nicht sofort, sondern
mit einer Zeitkonstante t erreicht; hierbei ist t = Rx C. Die
e-exponentiellen Funktionen beschreiben die Umladung und
Entladung der Membranin Abhangigkeit von derZeit. Die ge-
strichelten Linien bezeichnen das Membranpotenzial, das bei
Strominjektion ~ 63% (1-e"') bzw. das bei Beendigung der
Strominjektion ~37% (e"') erreicht hat. Prinzipiell gelten die
beschriebenen Verhiltnisse auch bei extrazellularer Stimula-
tion.
Die bisherigen Betrachtungen haben sich auf das Verhal-
ten der Natriumkanale konzentriert. Wie verhalt sich nun Prinzipiell gelten die beschriebenen Verhdltnisse auch fiir
eine Membranpotenzialveranderung durch extrazellulare
die Membranselbst, deren Potenziales z.B. zum Erreichen
der Schwellen zu verschiebengilt? Die Faktoren, die diese Stimulation(s. u.).
Umladung bestimmen, sind in » Abb.2.3 zusammenge- Elektrotonus und
Aktionspotenzialweiterleitung
fasst: Ein transmembranéserStrom I, hier vereinfacht als
rechteckférmige Strominjektion dargestellt, verandert die
Membranspannung U in Abhangigkeit vom ohmschen
Membranwiderstand R (entsprechend dem ohmschen Ge-
setz U = Rx1); R bestimmtalso die Amplitude der Mem-
branpotenzialanderungals Reaktion auf einen Stromfluss
1. Die Kinetik dieser Veranderung hingegen wird durch die
Membrankapazitét C bestimmt. Diese liegt bei biologi-
schen Membranenbei etwa1 pF/cm2, hangt also von der
Zellgréfe ab. Derzeitliche Verlaufder Membranumladung
wird durch die Funktion
E = Emax X (1 - et)
beschrieben. Entsprechend verlauft die Entladung der
Zelle nach Beendigung der Strominjektion entlang der
Funktion
Die im vorangegangenen Abschnitt beschriebene entstan-
dene Membranpolarisation kann nur dann an allen Mem-
branabschnitten die gleiche Amplitude annehmen, wenn
die Zellform einer (kleinen) Kugel entspricht. Bei gréSeren
und vorallem lang gestreckten Zellen wird der iiber die
Membranflie&ende Strom zu einem bestimmtenTeil wie-
der iiber die Membran abflieSen und damit die Span-
nungsdnderung selbst mit steigendem Abstand vom Ort
des Einwartsstroms/der Strominjektion mindern. Dieser
sogenannte elektrotonische Stromfluss und die Span-
nungsabnahmeentsprechen dabei dem Stromfluss in
einem Kabel. » Abb. 2.4 gibt diese Verhdltnisse wieder:
Ein Einwartsstrom (roter, einwarts gerichteter Pfeil) fiihrt
zu einem intrazellularen Strom (roter, intrazelludrer Pfeil),
deriiber den intrazellularen Zellwiderstand flieft. Jeweils
ein Teil dieses Stromsflie&t iiber den Membranwider-
ee a stand wiederab (kleine rote Pfeile) und schlief&t tiber ei-
nenextrazellularen Stromfluss den Stromkreis (in der Ab-
wobei die Zeitkonstante t dem Produkt aus Widerstand R
und Kapazitat C entspricht. bildung nicht gezeigt). Dabei ist das Verhaltnis zwischen
intra- und transmembranésem Stromfluss durch das Ver-
haltnis zwischen Langswiderstand der Zelle R; und Mem-
branwiderstandR,, bestimmt. Hierausresultiert ein expo-
T=RxC
'31 32/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
Einwartsstrom bei
Aktionspotenzial
20
0
-20
-404£
-80
An
1
Abb. 2.4 Raumlicher Verlauf der Membranspannungentlang
noch nicht erregter Membranabschnitte (zum Zeitpunktt,)
beieiner lokalen Depolarisation (hier im Beispiel Einwarts-
strom bei Aktionspotenzial am Axonhiigel in der Nahe des
2
3
4
(e-') abgefallenen Spannungswert an; die gestrichelten Linien
die Membranschwelle (hier - 55 mV). Der bezeichnete Span-
nungsverlaufstellt sich nach Umladung der Membran prak-
tisch sofort ein.
Somas).
nur ohmsche Widerstande beriicksichtigt, da die Verhaltnisse Spannungsverlaufskurven zu Zeitpunktent, , undt, : Weiterlei-
tung des Aktionspotenzials als Wechsel zwischen aktiven Um-
ladevorgangen(Natriumkanaléffnung) und elektrotonischer
Fortleitung. Nach derelektrotonischen Umladung der Mem-
bran zum Zeitpunktt, ist ersichtlich, dass ein Membranab-
schnitt tatsachlich tiber die Membranschwelle hinaus depola-
risiert wurde. An diesem Membranabschnitt werden nun zum
Zeitpunktt, , die tiberschwellig erregten Natriumkanile 6ff-
nen;ein Aktionspotenzial entsteht undpolarisiert diesen
Membranabschnitt auf ganzer Lange wiederauf ca. + 20 mV
(farbig hinterlegter Bereich). Die Zeit t, , beschreibt hier die
Zeit, die bendtigt wird, um ein Aktionspotenzial auszubilden
nacherfolgtervollstandiger Umladungdargestellt sind. und die Membranvollstandig umzuladen(also > 2 ms). Ist die
Schemazeichnungoben: Derin das Neuroneintretende Strom
wird entlang des Axonselektrotonisch,also passiv, fortgelei-
tet, da das Neuron mitseinerElektrolytfiillung Kabeleigen-
schaften besitzt. Dabeiflief8t Strom in beide Richtungenent-
lang der Membran(hier nur nach rechts dargestellt),
gleichzeitig jedoch auchteilweise tiber die Membran (kapazi-
tiv) ab. DasErsatzschaltbild verdeutlicht die Widerstandsver-
haltnisse, bei denen zum einen der Innenwiderstand(R;) sich
dem Strom innerhalb der Zelle entgegensetzt und der Mem-
branwiderstand(R,,,) dem Strom tiber die Membran.Hier sind
Membran nun umgeladen, sostellt sich wieder ein dem Ver-
Spannungsverlaufskurvet,: Durch den Stromverlust tiber die
Membran und denInnenwiderstandfallt die stromflussindu-
zierte Spannung innerhalb derZelle mit einer Lingskonstante
Ae-expontentiell ab (orange Kurve; Funktionsabbildung zum
Zeitpunktt,); die abgebildeten Gleichungen gebendie Funk-
tion wieder bzw. beschreiben die Abhangigkeit von A von R,
und R,,,. Die gepunktetenLinien geben jeweils den auf ~37%
lauf t, gleicher Spannungsverlaufein, derallerdings raumlich
um jenen Membranabschnitt weiter verschobenist, an dem
gerade ein Aktionspotenzial entstandenist (gelbe Kurve).
Auchhier wird nun wieder ein Membranabschnitt tiber-
schwellig depolarisiert, an dem nun zum Zeitpunkt t,, ein
Aktionspotenzial entsteht, sodasssich so derFortleitungs-
prozessfortsetzen kann (griine Kurve).
'32|33/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Grundlagen derinterventionellen Neurophysiologie — Physiologie
nentieller Abfall der Membranpotenzialanderung, der der
Funktion
E = Enns x eV
folgt, wobei A die Langskonstante darstellt; also jenen
Abschnitt der Membran, bei dem die Spannung auf ~37%
(=e"') des Ausgangswertes abgefallen ist. Die Kurve zum
Zeitpunkt t = 0 in » Abb.2.4 beschreibt den Spannungsver-
lauf entsprechend Gleichung7. Die Langskonstante A wird
genauerbeschrieben durch folgende Beziehung, die auch
den Radius r der Zelle/des Kabels beriicksichtigt:
yx [the
Aus derAbbildungergibtsich auch, wie Aktionspotenziale
regenerativ weitergeleitet werden, namlich unter zusatz-
licher Aktivierung spannungsabhangiger Natriumkandle,
die jeweils die Membranspannung durch das Aktionspo-
tenzial auf jeweils etwa+20mvVdepolarisieren. Da ein
Teil der Membranbei ausreichender Depolarisation auch
durch elektrotonische Weiterleitung iiber die Membran-
schwelle depolarisiert wird, werden Natriumkandle in-
nerhalb dieses Membranabschnittes aktiviert; sie 6ffnen
(Zeitpunkt
depo
benétigt (ca. 1-2 ms).
In unmyelinisierten Fasern verlauft die Fortleitung mit re-
lativ kurzen Langskonstanten(sog.elektrotonische Fortlei-
tung); in myelinisierten hingegen werdendiese durch die
Oligodendrozyten bzw. Schwann-Zellen und die damit
verbundene Erhéhung der Membranwiderstandes R,,
deutlich erhéht. Tatsdchlich entstehen Aktionspotenziale
jeweils nur in den Faserbereichen,die nicht umhiillt sind,
den ranvierschen Schniirringen, da Natriumkandle in den
2Ri
es
schwindigkeit hangt hier von der Langskonstante ab, da
der einzige Zeitverlust der elektrotonischen Fortleitung
die kapazitative Umladung der Membrandarstellt (in der
Abbildungnicht beriicksichtigt), wahrend die Kanalakti-
vierung zur Generierung des Aktionspotenzials mehrZeit
i
fenen Abschnitt(
t=+ 1); diese Potenzialanderung wird wiederum elektroto-
nisch weitergeleitet (gelbe Kurve in » Abb. 2.4), was den
Prozess der Natriumkanalaktivierung in dem wiederum
tiberschwellig erregten Bereich nochmals einleitet. Auf
diese Weise werden Membranabschnitte sukzessiv elek-
trotonisch und darauf aktiv durch das Aktionspotenzial
depolarisiert und dieses so fortgeleitet. Die Leitungsge-
anderen Abschnitten praktisch nicht vorhandensind. Die
Fortleitung des Aktionspotenzials wird daher saltatorisch
genannt. Die Abstandeder Schniirringesind unter physio-
logischen Bedingungen auf die Langskonstanten abge-
stimmt.
Extrazellulare Reizung
> Grundlagen. Die Bedingungen der extrazellularen Rei-
zung von Neuronensind in » Abb. 2.5 zusammengefasst.
Zundchst wird die Situation bei einer bipolaren Reizung
einer
Nervenfaser
betrachte
ositionie
a
i
i
a
thode derReizelektrode und die entsprechende Anode pa-
rallel zu einer Nervenfaser und legt nun eine Spannung
zwischen den beiden Elektroden an, flie&t ein Strom im
Extrazellularraum, der abhangig vom Verhdltnis zwischen
extrazellulirem Widerstand und Membranwiderstand
zum Teil im Extrazellularraum flie&t, zum Teil aber auch
iiber die Membran unddannintrazellular (» Abb.2.3, 2.4).
0
-20
407) schwelle: -55 mV
60
fo,
i
-sot
-100
-120
-140
Abb. 2.5 Grundlagen derelektrischen Nervenzellreizung. Schematische Darstellung der bipolaren extrazellularen Reizung einer
Nervenfaser. Dabeiwird langsderFaser eine Spannung angelegt, wobeidie Kathode(- -) in diesem Beispiel somanah und die Anode
(++) somafernliegt. Unter der Kathode kommteszu einer Depolarisation der Membran(rot), die sich zu beiden Seiten der Faser
elektrotonisch ausbreitet (» Abb. 2.3). Unter der Anode kommtes umgekehrt zu einer Hyperpolarisation (blau), die sich ebenfalls zu
beidenSeiten elektrotonisch ausbreitet. Hierbei entsprechen Ausbreitungsfunktion und Langskonstante A denjenigen derallgemei-
nenelektrotonischenFortleitung, mit der Ausnahme, dass zwischen den Kathodeund Anode kleiner ausfallt, wenn beide Elektro-
denso nahbeieinanderliegen, dass die Bereiche der elektrotonischen Ausbreitung iberlappen (wie hier im Beispiel gegeben). Die
gepunktete Linie markiert das Membranpotenzial, das ~37 % (e~') der maximalen Abweichung durch denReiz entspricht
(> Abb. 2.3).
'33 34/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
Gleiches lasst sich natiirlich iiber eine Stimulation mit
Strom erzeugen. Die Spannungsverhdltnisse an der Mem-
bran entsprechen denenderelektrotonischen Fortleitung
von Potenzialanderungen (» Abb.2.3): Unter der Kathode
kommtes zu einer Depolarisation, die exponentiell ab-
fallt; unter der Anode zu einer entsprechenden Hyperpo-
larisation. Wenn beide Elektroden relativ nahe beieinan-
der liegen, ist der eigentlich e-exponentielle Verlauf der
Spannungsverdnderung durch die Umpolung der Mem-
bran zwischen den Elektroden verzerrt (» Abb. 2.5). Er-
reicht die Depolarisation unter der Kathode die Membran-
schwelle, entsteht ein Aktionspotenzial.
Scheinbar paradoxerweise kénnen aber auch Aktionspo-
tenziale unter der Anode entstehen.Wieist dies bei einer
Hyperpolarisation méglich? Zur Erkldrungsei hier noch-
mals auf die Inaktivierungskurve von Natriumkandlen
(» Abb. 2.2f) verwiesen: Bei einer Hyperpolarisation ist
Chronaxie
Abb.2.6 Beziehung zwischen Reizdauer und Reizamplitude,
die minimal notwendig sind, um ein Aktionspotenzial an einer
erregbaren Zelle auszulésen. Bei sehr lang (theoretisch un-
endlich) andauerndenReizenistfiir jede Zelle eine minimale
Reizamplitude zu ermitteln (Rheobase). Bei kiirzeren Reizen
werden zum Reizerfolg hhere Amplituden bendtigt; die
Chronaxie beschreibt hierbei diejenige Reizdauer, die minimal
notwendigist, um ein Aktionspotenzial bei doppelter Rheo-
base auszulésen.
zu erwarten, dass mehr Natriumkandle ausderInaktivie-
rung wieder in den aktivierbaren Zustand versetzt wer-
den. War die Zelle zuvor leicht depolarisiert, kann dies
eine substanzielle Menge sein. Wird nun die Reizung be-
endet, kehrt das Membranpotenzial wieder auf seinen
Ausgangswertzurtick - wasggf. geniigend Natriumkandle
aktiviert, um ein Aktionspotenzial auszulésen.Bei gescha-
digten Zellen mit sehr niedrigem Membranpotenzial (z.B.
= 40
mV)
ka
i
gar durch die anodale Reizung
(undnichterst ihre Beendigung) geschehen; unter diesen
Umstanden magallein die Riickfiihrung einer ausreichen-
den Anzahl von Natriumkandlenin den aktivierbaren Zu-
stand ausreichen, um Aktionspotenziale zu erméglichen.
Fiir die monopolare Reizung gelten die oben beschriebenen
Verhdltnisse entsprechend; in diesem Fall gibt es lediglich
kathodale oder anodale Polarisationen, da die differente
Elektrode fern vom Nervenliegt.
Reizdauer bzw. -amplitude und Membranzeitkonstan-
te. Da bei allen Membranpolarisationen auch kapazitive
Umladungenerfolgen, kommt die Frage auf, wie lange ein
Reiz anliegen miisste, um einen Reizerfolg (Aktionspoten-
zial) zu erzielen. Rein qualitativ ist die Beziehung zwi-
schen Reizamplitude und Reizdauerin » Abb. 2.6 wieder-
gegeben. Hier zeigt sich, dass es zundchst einen
Schwellenwert gibt, der selbst bei sehr lang dauernden
Abb.2.7 Beziehung zwischen Reizdauer bzw.-amplitude und
Membranzeitkonstante. Reizt man eine erregbare Zelle mit
einem Rechteckreiz (hier durch intrazellulare Strominjektion;
1), kommtes zur kapazitaren Umladung der Membranspan-
nung(blaue bzw.hellblaue Kurven, U) mit der Zeitkonstantet,
die nur dannvollstandig gelingt, wennderReiz lange genug
wahrt (graue, gepunktete Fortfiihrung der Kurven). Wahrend
bei vollstandiger Umladung (graue Kurven)bei beiden Reiz-
amplituden die Membranschwelle tiberschritten wiirde und
ein Reizerfolg (also Aktionspotenzial)eintrate,ist dies bei kur-
zen Rechteckreizen wiehierim Beispiel nicht derFall: Ein Reiz
geringerer Amplitudeerreichtlediglich eine Membranspan-
nung,die negativerist als die Membranschwelle (hellblaue
Kurve). Bei Verdoppelung der Reizamplitude hingegen wird
die Membranschwelle trotz inkompletter Umladungerreicht
(blaue Kurve), und ein Aktionspotenzial wird ausgelést (in der
Abbildung abgeschnitten).
Reizen erreicht werden muss, um das Neuron zu erregen.
Diese Schwelle wird Rheobase genannt. Wird die Amplitu-
de des Reizes erhéht, gentigen auch kiirzere Reize, um ei-
nen Reizerfolg herbeizufiihren; die Beziehung folgt hier
anndherndeiner Hyperbel. Diese wird durch einen zwei-
ten Punktdefiniert, die Chronaxie. Diese Gréfe stellt die
mindestens erforderliche Reizdauer bei doppelter Rheo-
base dar. Die Rheobase hangt hierbei vom ohmschen Wi-
derstand der Membranab. Die Chronaxie hangt hingegen
von der Membranzeitkonstanteab.
Dieser Zusammenhangist naher in > Abb. 2.7 beschrieben.
Dargestellt ist die Situation bei Reizung mit unterschied-
lichen Stromamplituden; die héhere entspricht dem dop-
pelten Wert der niedrigeren. Die Reizung bewirkt eine
kapazitive Umladung der Membran mit der(jeweils glei-
chen) Zeitkonstante +. Bei einem entsprechend kurzen
Reiz bewirkt die Reizung mit niedriger Amplitude (hier
im Beispiel minimal iiber Rheobase gelegen) zwar eine
Umladung der Membran,die allerdings die Schwelle nicht
erreicht. Dieses ware aufgrund der noch nicht vollstandi-
gen Umladungnurbei fortdauernder Stimulation (Stro-
minjektion/Reizung) der Zelle méglich (graue gepunktete
Kurve in > Abb.2.7). Ein doppelt so hoher Reiz hingegen
'34|35/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Grundlagen derinterventionellen Neurophysiologie — Physiologie
transmembrandser Strom geflossen, der ein Aktionspo-
1,04
tenzial auslésen konnte (» Abb. 2.8 a).
0,84
0,6 4
0,47
IL
|
0,24
04
35mV
-140 -120 -100
-80
a
-60
(im Beispiel maximal 17%; » Abb. 2.8 b), sodass die Entste-
-40
-20
[mV]
1,05
0.84
0,6 4 7,50 %
11,66 %
0,44 17,07 %
0,24 14,33 %
7,50 %
04
b
hung eines Aktionspotenzials unwahrscheinlichist. Dieser
Zusammenhangerklart das PhanomendesEinschleichens.
Wahlt man die Anstiegssteilheit des Reizes entsprechend
flach, wird die langsame Depolarisation zu keinem Zeit-
punkt ausreichend viele Natriumkandle éffnen, um ein
Aktionspotenzial auszulésen. Gleichwohlsind unter die-
sen Bedingungen die Natriumkanale inaktiviert worden
15,71%
-140 -120 -100
Andersist die Situation bei einem rampenformigen oder
stufenférmigen Reiz gleicher Amplitude, der jedoch langer
dauert(in dem Beispiel 6-fach langer). Wie aus der Abbil-
dungersichtlich ist, werden damit pro Stufe/Zeitabschnitt
lediglich geringe Anteile der Natriumkandle inaktiviert
und stehen nun (bis zu einer Repolarisation) nicht mehr
zurVerfiigung; das Neuronist inaktiv.
5,83mV
-80
-60
-40
-20
[mv]
Abb.2.8 au. b Beziehung zwischen Reizsteilheit und Reizer-
folgillustriert am Beispiel der Steady-State Inaktivierungskurve
(> Abb.2.2f).
Feldpotenziale und extrazellulare
Messung von Aktionspotenzialen
Entstehungvon Feldpotenzialen. Die extrazelluldre Plat-
zierung von Elektroden bietet neben der Stimulation in
der Regel die Méglichkeit zur extrazellularen Ableitung.
Die hierbei allgemein geltenden Prinzipien sind in
>
Amplitude und 10 ms Daueraktiviert ausgehend von einem
Membranpotenzial von - 90 mV unmittelbar nach Reizbe-
ginn gleichzeitig etwa 74% aller Natriumkanile.
b Ein gleich hoher, aberflacher Reiz (Rampeodereine Rampe
imitierender Stufenreiz; schwarze Kurve) aktiviert pro Stufe
(bei 6 Stufen: 5,83 mV/10 ms) hingegen nur zwischen 7,5%
und 17% der Natriumkanile; diese geringe Anzahl derAkti-
vierungenreicht generell nicht aus, um ein Aktionspotenzial
zu generieren.
erreicht (obwohl die Zelle auch nicht vollstandig umla-
dend)die Schwelle undlst ein Aktionspotenzial aus.
9
und
0 erlautert
nachst
wird a
i
stehung von Feldpotenzialen eingegangen, die durch eine
ortlich begrenzte Aktivierung einer erregbaren Zelle (oder
zahlreicherZellen gleichzeitig) entstehen.
Feldpotenziale beschreiben Spannungsanderungen im Ex-
trazellularraum, die durch Spannungsgradienten an Zel-
len in Folge des Stromflusses bei transmembranalen Stré-
men entstehen - also im Herzen (Elektrokardiogramm),
ebenso wie in der Retina (Elektroretinogramm), im Mus-
kel (Elektromyogramm)oderim Gehirn (Elektroenzepha-
logramm). Voraussetzung ist eine geniigend hohe Strom-
dichte, meist durch gleichzeitige Aktivierung zahlreicher
Zellen, und deren parallele Ausrichtung.Derintrazellulare
Strom wird, wie bereits beschrieben,intrazellular elektro-
Dies verdeutlicht, dass Reize bei einer gegebenen Zeitkon-
stante t eine Mindestdauer aufweisen miissen. Dies be-
deutet auch, dass Wechselstrom/-spannungsreizung
ebenfalls in Abhangigkeit von der Frequenz Reizerfolge
zeigen.Ist sie ausreichend hoch, werden keine Aktionspo-
tenziale ausgelést, sondern lediglich Warmefreigesetzt, tonisch fortgeleitet. (Das so induzierte Magnetfeld stellt
die Grundlage des Magnetenzephalogrammsdar, das hier
die das durchstrémte Gewebe erwarmt(Diathermie). den extrazellularen Stromfluss antreibt, der den Strom-
> Reizsteilheit und Reizerfolg. Bisher wurden lediglich
Rechteckreize und ihre Wirkung betrachtet. Tatsdchlich
hangt der Reizerfolg auch von derReizsteilheit ab; dieser
Zusammenhang wird in » Abb.2.8 erlautert. Zuriickgrei-
fendauf die Inaktivierungskurvezeigt sich, dass ein recht-
eckiger Reiz von beispielsweise 35 mV, ausgehend von
nicht weiter behandelt wird.)
Feldpotenziale allerdings resultieren aus dem entstehen-
den extrazellularen Spannungsgradienten, der als Dipol
kreis schlieft. Der Stromfluss iiber den Widerstand des
Extrazellularraums bewirkt nun den Spannungsabfall,
der bei Feldpotenzialen gemessenwird. Wie aus > Abb. 2.9
hervorgeht, sind sowohlPolaritat als auch Amplitude die-
ser Feldpotenziale abhangig von der Position der Elekt-
rode und dem Widerstand, sodass aus dem intrazellularen
einem Ruhemembranpotenzial von ca. -90 mV, einen Signal (z.B. eine synaptische Depolarisation) extrazellular
sowohleine Negativierung als auch einePositivierung re-
Gro&teil der Natriumkandle inaktiviert (74%). Da diese ge- sultieren kann; in bestimmten Elektrodenpositionen lasst
Offnet haben miissen, bevorsie inaktivieren, ist hierbei ein sich keine Veranderungregistrieren.
'35|36/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
kanaloffnung kommtes zu einem Einstrom positiver La-
dung und entsprechend zu einer Negativierung im Extra-
zellularraum. Da dieser Strom allerdings elektrotonische
Strémein Ausbreitungsrichtung und entgegengesetzt die-
ser Richtung bedingt, und diese wiederum transmembra-
nale Stréme verursachen, kommtes in den umliegenden
Bereichen zu einer extrazellularen Positivierung, die im
Gefolge des Aktionspotenzials gréer ausfallt, weil hier
zusatzlich spannungsabhangige Kaliumkandle gedffnet
werden. Lauft ein Aktionspotenzial also unter einer Elekt-
rode durch, so wird sie zundchsteine Positivierung, dann
eine steile Negativierung und dann wiederum einerPosi-
tivierungregistrieren.
2.2.3 Neuronale Signaliibertragung
und Plastizitat
Abb.2.9 Extrazellulare Potenzialmessung. Schematische Dar-
stellung der Entstehung von Feldpotenzialen (FP). Diesen liegt
In den vorhergehenden Abschnitten wurden die Prinzi-
pien der Entstehung des Membranpotenzials, neuronaler
Signale, ihrer externen Auslésung undihrer Registrierung
besprochen. Die Weitergabe von Aktionspotenzialen in
einem neuronalen Netzwerk allerdings lasst erst die
Signalverarbeitung zu. Diese Weiterleitung zwischen Ner-
venzellen wird weitestgehend synaptisch vermittelt. Hier-
zunachst ein transmembranéser Strom (1) zugrunde (hier im
Beispielein depolarisierender Einwartsstrom),z.B. durch Off-
nung ligandenoperierter Kanale an Synapsen oder durch Off-
nung spannungsabhangigerKanile. Es resultiert ein intrazel-
lularer, elektrotonischer Strom (2), aus dem wiederum
transmembranale, mehrheitlich kapazitative Strémeresultie-
ren (3). Der Stromkreis wird nunmehr durch einen entspre-
chenden extrazellularen Stromfluss geschlossen (4). Extrazel-
lular gelegene Elektrodenregistrieren hierbei am Ort der
Kanaléffnung eine Negativierung (blau); bildlich gesprochen
verschwindenhier positive Ladungenin derZelle. Diese soge-
nannte Stromsenke(in diesem Fall aktiv, da hier ein Kanal ge-
6ffnetist) ist verantwortlich fiir den extrazellularen Potenzial-
gradienten, der dem extrazellularen Stromfluss zugrundeliegt
und dessenFeldlinien in der Schemazeichnung angedeutet
Elektrische Synapsen
»>Gap Junctions, Connexine. Bei elektrischen Synapsen
handelt es sich um zellmembraniiberspannende elek-
trisch leitfahige Strukturen, die den Nexus entsprechen
und im englischsprachigen Schrifttum als ,,gap junctions“
bezeichnet werden.Sie sind aus je zwei Halbkandlen (He-
miconnexonen) zusammengesetzte tunnelartige Struktu-
ren, die bei Kontakt eine réhrenartige Verbindung zwi-
schen zwei Neuronen (oder zwischen Gliazellen; ggf.
sind. An den Orten, an denen Strom die Zelle verlasst (auch auch zwischen Neuron und Gliazelle) herstellen und fiir
lonen (und damit Strom), Wasser und andere kleine Mole-
kapazitiv), registrieren extrazellulare Elektroden hingegeneine kiile durchlassig sind.
Positivierung (rot). Elektroden zwischen beiden Orten(also auf
einer neutralen Feldlinie) registrieren keine Potenzialande-
rung. Andersalsoals bei intrazellularen Messungen des Mem-
branpotenzials hangenPolaritat und Amplitude derextrazel-
luléren Feldpotenziale von derPlatzierung derElektroden ab.
Zusatzlich bestimmt der extrazellulare Widerstand entspre-
chend dem ohmschen Gesetz die Amplitude derextrazellula-
ren Potenziale (U=R-1).
> Extrazellulare Messung von Aktionspotenzialen. Wird
ein Potenzial unter der Elektrodefortgeleitet, ergibt sich
aus dem oben Gesagtenferner, dass polyphasische Poten-
ziale entstehen miissen. Dieser Zusammenhangerschlie&t
sich am besten bei der Betrachtung eines fortgeleiteten
Aktionspotenzials (» Abb. 2.10): Im Bereich der Natrium-
Die Hemiconnexone setzen sich aus 6 Untereinheiten
(Connexinen) zusammen,die spezifisch fiir die Zellart ex-
primiert werden. Meist gehen nurgleichartige Connexine
eine Verbindung untereinanderein und bilden so funktio-
nelle Kandle, allerdings wurden auch heteromere Gap
Junctions (bestehend aus zwei unterschiedlichen Conne-
xintypen) beschreiben.
> Modulatorische Faktoren. Gap Junctionsstellen bei ge-
ringen Spannungsdnderungen eine im Wesentlichen ohm-
sche elektrische Verbindung zwischen Zellen dar; elektri-
sche Signale werden entsprechend dem ohmschen Gesetz
reduziert, aber praktisch ohne kapazitive Verzerrung zwi-
schen Zellen weitergegeben. Dabei sind Kopplungsfakto-
ren von ca. 1:5 bis 1:100 méglich; Spannungsdnderun-
[36|37/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Grundlagen derinterventionellen Neurophysiologie — Physiologie
Abb. 2.10 Schematische Darstellung derzeitlichen Abfolge einerextrazellularen Potenzialmessungbeifortgeleiteten Potenzialen am
Beispiel des extrazellular gemessenenAktionspotenzials. Wahrendin » Abb.2.9 nureinelokale,nicht fortgeleitete Potenzialanderung
beriicksichtigtist, wird hier die Potenzialentwicklung dargestellt, die bei einer aktiven Fortleitung des Aktionspotenzials entlang einer
Faser entsteht, an der an einem Orteine extrazellulare Elektrode(E)liegt. Die Einwartsstrémesindrot, die resultierenden Negativie-
rungenim Extrazellularraum blau und die den kapazitiven Strémen und den daraus erwachsenenPositivierungen im Extrazellular-
a
argestellt.
Fin Akti
enzial (AP) bedingt demnach ei
i
om, der
intrazellularen
Strome
etztlich
kapazitiven Auswartsstrémenfiihrt. In den Membranabschnitten, die das Aktionspotenzial bereits durchlaufen hat, gesellen sich zu
itiven noch aktive Kaliumstréme(K*) hinzu, da in diesen Bereichen die hohe Membrandepolarisation des AP auch span-
nungsabhangige Kaliumkanale aktiviert hat. Zum Zeitpunktt =n registriertfolglich eine extrazellulare Elektrode zunachsteine kleine
Positivierung. Zum Zeitpunkt t=n + 1 (die Natriumkanaléffnung findet nun genau,unter* der Elektrode statt) kommtes zu einer
steilen Negativierung. Zum Zeitpunkt t =n + 2 liegt die Elektrode wiederim Bereich der kapazitiven Stréme, die nun durch Kalium-
auswartsstréme erganzt werden; hier zeigt sich wieder eine nunmehr grdfere Positivierung. Insgesamtist das extrazellular regis-
trierte Aktionspotenzial also triphasisch.
gen werdenalsotiblicherweise auf 20-1% des Ausgangs-
wertes reduziert. Allerdings sind Gap Junctions in ver-
schiedenem Mafe spannungsabhdngig, sodass bei héhe-
ren Spannungsdnderungen auch Inaktivierungen der
Kandle eintreten. Damitist nebeneiner rein passiven Sig-
nalweitergabe auch eine Modulation der Connexone még-
lich, die ihnen z.B. gleichrichtende Eigenschaften verlei-
henodersie ganz schliefen.
Als modulatorische Faktoren kommen neben der Span-
nungsdnderung selbst unter anderem der intrazelluldre
Kalziumspiegel oder der pH-Wert infrage. Connexone sind
in Nervenzellen vorallem in der friihen Ontogenese stark
exprimiert — beispielsweise kénnen im juvenilem Neokor-
tex dutzende untereinander gekoppelte Neurone beob-
achtet worden. Diese starke Vernetzung nimmt mit der
na). Gap-Junction-vermittelte synaptische Ubertragung
ist also vor allem in unreifem Gewebe zu erwarten.
» Astrozytares Netzwerk. Connexone werdenin anderen
Zelltypen allerdings dauerhaft und in hoher Dichte expri-
miert. So sind Astrozyten stark untereinander gekoppelt.
Mittelbar hat dies auchfiir neuronale Funktion eine gro&e
Bedeutung: Steigt aufgrund neuronaler Aktivitat die ex-
trazellulare Kaliumkonzentration an (durch Aktivierung
spannungsgesteuerter Kaliumkandle bei Membrandepo-
larisation nach Aktionspotenzialen), wiirde dies eigentlich
zu einer weiteren starken Depolarisation der Neurone
(durch Verschiebung des Kaliumgleichgewichtspotenzi-
als) beitragen. Astrozyten nehmenallerdings Kaliumionen
unter diesen Bedingungen auf (iiber einwéarts gleich-
richtende Kaliumkanile, d.h. Kaliumkandle, die bei depo-
Reifung des Gehirns ab, sodass im adulten Stadium im larisiertem Membranpotenzial schlieSen und damit
Neokortex kaum noch neuronale Kopplungen dieser Art
gefunden werden. Bestimmte Areale hingegen weisen
auch im reifen Gewebe einen hohen Kopplungsgrad unter Auswartsstrome begrenzen, aber in der Nahe des Ruhe-
Neuronen auf (z.B. der Nucleusolivaris, Nucleus vestibula-
ris, Locus coeruleus, Purkinje-Zellen des Kleinhirns, Reti- Diese Kaliumionen werden im durch Gap Junctions ver-
bundenenastrozytaren Netzwerkan Astrozyten weiterge-
membranpotenzials Einwartsstrémezulassen).
'37|38/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
leitet, die nicht im Bereich einer hohen extrazellularen Ka-
liumkonzentration liegen und dort wieder in den Extra-
zellularraum freigesetzt. So kénnen Kaliumionen tiber
gréRere Distanzen umverteilt werden, wodurchsich eine
sehr effektive rdumliche Kaliumpufferung ergibt, die im
englischsprachigen Schrifttum als Spatial Buffering be-
zeichnet wird. Selbst bei massiver neuronaler Aktivitat
(z.B. epileptischer Aktivitat) wird damit die Kaliumkon-
zentration im Extrazellularraum bei etwa 12 mM abge-
puffert.
umgekehrter Richtung, namlich aus der Zelle heraus. Da
allerdings die treibende Kraft (= Differenz zwischen
Gleichgewichtspotenzial und Ruhemembranpotenzial)
fiir Na* bedeutend hoherist als fiir K* (bei einem RMP
von - 70 mVliegt die treibende Kraft fiir Na* bei 130 mV,
gegentiber 20 mV fiir K*), tiberwiegt der Natriumstrom;
das gemischte Natrium-Kalium-Gleichgewichtspotenzial
fiir glutamaterge Kandle liegt in der Regel somit bei ca.
O mV.Die Zelle wird infolgedessen depolarisiert.
» Exzitatorisches postsynaptischesPotenzial. Die so ent-
> Pannexine. Neben Connexinen wurden im ZNS in den
letzten Jahren auch Pannexine als Gap-Junction-Proteine
beschrieben, deren funktionelle Rolle bisher allerdings
noch nicht geklartist.
Chemische Synapsen
stehende, etwa 10-50 ms dauernde Depolarisation wird
exzitatorisches postsynaptisches Potenzial (EPSP) ge-
nannt, da durch die Depolarisation eine Annaherung an
die Schwelle erfolgt und die Wahrscheinlichkeit der Gene-
rierung eines Aktionspotenzials steigt. Der das EPSP auslé-
sende Ionenstrom wird als exzitatorischer postsynapti-
scherStrom (,,current“) oder EPSC bezeichnet.
Bei den chemischen Synapsen handelt es sich um Struktu-
ren, an denen Signale zwischen Nervenzellen durch Bo- Bei ionotropen Glutamatrezeptoren werden drei Typen
tenstoffe iibertragen werden. Die iibertragende Nerven-
zelle setzt dabei an ihrer prdasynaptischen Endigung unterschieden: Dies sind zum einen AMPA-, und Kainat-
Rezeptoren, also Rezeptoren, die durch die kiinstlichen
(einem Auslaufer ihres Axons) einen Botenstoff (Transmit- Agonisten AMPA (a-Amino-3-hydroxyl-5-methyl-4-iso-
xazol-propionat) und Kainat aktiviert werden kénnen.
ter) frei, der itiber den synaptischen Spalt einige Nanome-
ter des Extrazellularraums durch Diffusion iiberbriickt,
um dann am postsynaptischen Endknopf (Bouton), iibli-
herweise
m
d
nein
ab
auch méglich im Bereich des Axons oder des Somas, an
ein Protein mit spezifischer Bindungsstelle - den Rezeptor
- zu binden. Diese Transmitterbindung kann nun entwe-
der zur Offnung eines rezeptorassoziierten Kanals fiihren
(bei ionotropen Rezeptoren) oder zur Aktivierung soge-
nannter G-Proteine, die ihrerseits intrazellulare Stoff-
wechselwege modulieren (bei metabotropen Rezeptoren).
lonotrope Glutamatrezeptoren
Zundchst werden die Verhdltnisse bei ionotropen Rezep-
toren betrachtet: Kommtes zur Transmitterbindung am
Rezeptor, wird ein ionendurchlassiger Membrankanal ge-
6ffnet. Wahrend diese Kandle in der Regel nicht so hohe
lonenselektivitaten aufweisen wie viele spannungsabhan-
gige Kandle, werden doch regelmafig entweder kationen-
oder anionenpermeable Kandle geéffnet. Die Membran-
potenzialveranderungen, die bei Aktivierung kationense-
lektiver Rezeptorkandle stattfinden, werden exemplarisch
am Beispiel der Rezeptoren beschreiben,die spezifischfiir
den Transmitter Glutamatsind.
Zum anderen sind dies die NMDA-Rezeptoren, die durch
den_kiinstlichen
Transmitter N-Meth
Aspartat akti-
viert werden.Diese sind unter Normalbedingungen meist
nicht an der Entstehung eines einzelnen EPSP beteiligt,
weil Magnesiumionen die Pore verlegen. Diese Magne-
siumionen werden erst durch starke Depolarisationen
der Zelle verdrangt; folglich ist eine Aktivierung von
NMDA-Rezeptoren meist nur bei starker Vordepolarisati-
on der postsynaptischen Zelle bzw. bei massiver Gluta-
matausschiittung und daraus resultierender sehr starker
und lang dauernder Aktivierung von AMPA- und Kainat-
Rezeptoren méglich. Dies ist wesentlich, weil NMDA-Re-
zeptoren im Gegensatz zu den beiden anderen Vertretern
der ionotropen Glutamatrezeptoren in nennenswerter
Weise auch permeabelfiir Kalzium sind und sodie intra-
zellulére Kalziumkonzentration anheben kénnen.Diesist
fiir die synaptische Plastizitét von hoher Bedeutung(s. u.).
> Inhibitorische postsynaptische Potenzial. Neben EPSP
kommenauch durch ionotrope Rezeptoren vermittelte in-
hibitorische postsynaptische Potenziale (IPSP), also hem-
mende synaptische Membranpotenzialverschiebungen,
vor. Diese werden im Bereich des Gehirns mehrheitlich
durch den Transmitter Gammaaminobuttersdure (GABA),
Bei Bindung des Glutamats, des wesentlichen erregenden
Transmitters im ZNS, 6ffnen wenig selektive Kationen-
kandle. Dies bedeutet, dass sowohl eine Leitfahigkeit fiir
im Bereich des Riickenmarkes durch Glycin vermittelt.
Die verantwortlichen Rezeptoren sind in diesen Fallen so-
genannte GABA,- bzw. Glycin-Rezeptoren.
Na* als auch K* eingeschaltet wird. Entsprechend dem
Gleichgewichtspotenzialfiir Na* von + 60 mVflie&t Na* in
die Zelle hinein. Allerdings weicht auch das Gleichge-
wichtspotenzial von K* vom Ruhemembranpotenzial ab;
es ist mit ca. -90 mV negativer als das Ruhemembranpo-
tenzial. Daraus folgt, dass auch K* strémt, allerdings in
In beidenFallen sind die assoziierten Kandlefiir Cl’ und in
geringerem Ma& fiir HCO* durchlassig; das resultierende
gemischte Gleichgewichtspotenzial fiir diese Ionenliegt
abhangig vom Zelltyp (und seiner Ausstattung mit Cl
~-Transportern) bei ca. - 75 bis - 60 mV. Liegt das RMPbei
'38|39/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2.3 Stimulationstechniken
UlfZiemann
2.3.1 Transkranielle Hirnstimulation
Technische und physiologische
Grundlagen
Postsynapse:
dendritischer Bouton
Abb. 2.11 Mechanismender synaptischenPlastizitat bei
Langzeitpotenzierung. Schematische Darstellung der am
synaptischen Endknopf (Bouton)stattfindenden Prozesse bei
Aktivierung von Glutamatrezeptoren (ionotrope AMPA-,
Kainat-Rezeptoren und NMDA-Rezeptoren sowie metabotrope
Glutamatrezeptoren [mGluR]; Einzelheiten s. Text). Unter
normalen Bedingungenbleiben NMDA-Rezeptor-assoziierte
Kanile verschlossen, weil sie durch Magnesiumionen blockiert
werden. Kommtes hingegenzu einer massiven Aktivierung
der Rezeptoren durch starke Glutamatausschiittung, wird die
Zelle stark depolarisiert, und der Magnesiumblock der
NMDA-Rezeptorenwird aufgehoben. Unter diesen Bedingun-
gen strémt auch Ca?*in die Zelle. Dieses kann nun an Calmo-
dulin (CaM)binden, das wiederum die calmodulinabhangige
Kinase Il (CaMKII) aktiviert. Diese Veranderung bedingt zum
einen eine Modulation der vorhandenen AMPA-/Kainat-Re-
zeptoren(langere Offnungsdauer) sowie einen vermehrten
Einbauintrazellular vorgehaltener AMPA-/Kainat-Rezeptoren
(im Bild nicht beriicksichtigt) und zum andereneine vermehr-
te Synthese durch Transkriptionsmodulation im Kern. Diese
Vorgange kénnenauch durch Aktivierung von mGluR erreicht
werden,z.B.iiber Aktivierung der Signalkaskade Adenylatzy-
klase (AC), Zyklo-AMP (cAMP) undschlieBlich Proteinkinase A
(PKA). Unterstiitzend kénnen bei Membrandepolarisationen
zudem Kalziumstréme tiber spannungsabhangige Kalziumka-
nale hinzukommen,die ggf. dariiber hinaus nocheinekal-
ziuminduzierte Freisetzung von Ca?* aus dem endoplasmati-
schenRetikulum (ER) bewirken.
Transkranielle Magnetstimulation
Die am weitesten verbreitete und eingesetzte Methode
dertranskraniellen Hirnstimulation ist die transkranielle
Magnetstimulation (TMS)(Barker et al. 1985, Siebneru.
Ziemann 2007). Wie es durch TMS zur Anregung von
Hirngewebe kommt, wird in Kap. 2.5 ausfiihrlich darge-
stellt. Ein zeitveranderliches magnetisches Feld erzeugt
nach dem faradayschen Induktionsgesetz in einem elek-
trischen Leiter (z.B. Nervenzellen und Axonedes Gehirns)
eine Spannung. Das magnetischeFeld durchdringt nahezu
ungeschwacht biologisches Gewebe, nimmt aber expo-
nentiell mit der Entfernung vonder Stimulationsspule ab.
Die Tiefenreichweite, in der noch Aktionspotenziale aus-
gelést werden kénnen, hangt neben der Erregbarkeit des
Gewehes
von Reizstarke
sowie
SpulengréRe
gu-
ration ab undbetragt bei den derzeit kommerziell erhalt-
lichen Spulen bis zu 5-6 cm(Epstein etal. 1990, Roth etal.
2007).
Fiir die Depolarisation einer Nervenzelle ist weniger die
Starke des elektrischen Feldes selbst, sondern sein raum-
lich-zeitlicher Gradient, d.h. die Anderungsrate der Feld-
starke relativ zur Ausrichtung des Axons entscheidend: In
einem quasi uniformenelektrischen Feld parallel zu einer
Nervenfaserflie&t ein transmembranéserStrom dort, wo
das Axon seinen Verlauf andert (Barker 1999, Basser 1994,
Maccabeeetal. 1993, Roth u. Basser 1990). Verursacht der
elektrische Gewebestrom im Axon einen auswarts gerich-
teten transmembranésenStrom,wird andieser Stelle das
LTP durch die spannungsabhangige Aktivierung von Kal-
ziumkandlenunterstiitzt werden.
Induktion von LTD
Membranpotenzial depolarisiert. Bei tiberschwelliger De-
polarisation entsteht ein Aktionspotenzial, das orthodrom
und antidrom entlang des Axonsfortgeleitet wird. Die Bio-
physik des Aktionspotenzials ist in Kap.2.2 ausfiihrlich
dargestellt.
Bei der transkraniellen Neurostimulation der menschli-
Eine Induktion von LTD gelingt experimentell, wenn eine
Synapseniederfrequent iiber Minuten aktiviert wird, also
etwa durch 600-900 Stimuli bei 1 Hz. Die Mechanismen chen Hirnrinde ist die Situation komplizierter, da hier
der LTD unterscheiden sich von denen derLTP insofern, ist eine hochkomplexeStruktur, die aus einer Vielzahl un-
als dass hierbei offenbar vor allem eine Rezeptorinternali-
sierungstattfindet. Diese kann allerdings auch wie LTP ab-
hangig von der Aktivierung von NMDA-Rezeptoren sein.
Zudem kommtauch eine mGluR-abhangige LTD vor. terschiedlicher exzitatorischer undinhibitorischer Neuro-
nenpopulationenbesteht, die eine unterschiedliche raum-
liche Ausrichtung und Erregbarkeit aufweisen. Trotzdem
gilt ahnlich wie an einem peripheren Nerven, dass sich
Aktionspotenziale in kortikalen Neuronen am ehesten
nicht wie beim peripheren Nervenein Biindelstreng pa-
rallel angeordneter Axone stimuliert wird. Die Hirnrinde
auslésen lassen, wenn dasinduzierte elektrische Feld von
[40\41/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Stimulationstechniken
Schwelle
tt
hh bb
b
a
5ms
Abb. 2.12 a-c Aktivierung des kortikomotoneuronalen Systems mit TMS.
a Multiple deszendierende kortikospinale Erregungswellen:Ein tiberschwelliger TMS-Einzelreiz generiert in den schnell leitenden
Ny
des-kertikespinalenFrakts-ek
A
ah
eer
gtng:
Henthier
{hier
t+- 12.
d413-Welle)
Fe
b Auslésungeines Aktionspotenzials (AP) im spinalen Motoneuron: Die deszendierenden Erregungswellen lésen transsynaptisch
kurz aufeinanderfolgende exzitatorische postsynaptische Potenziale (EPSPs) aus. Die depolarisierende Wirkung der EPSP sum-
miertsich auf und lést bei Uberschreiten der Reizschwelle ein AP aus, das entlang des peripheren motorischen Axons zum Muskel
fortgeleitet wird.
Magnetisch evoziertes motorisches Potenzial (MEP): Am Zielmuskel kann mittels EMG-Oberflachenelektroden das MEPals Reiz-
antwort aufgezeichnet werden. Es handelt sich um ein Muskelsummenaktionspotenzial, zu dem alle durch den TMS-Einzelreiz
ausgelésten Potenziale einzelner motorischer Einheiten beitragen (Quelle: Siebner u. Ziemann 2007).
den Dendriten zum AxonflieSt und dort an der Zellmem-
bran des Somas oder proximalen Axons im Bereich des
initialen Axonhiigels einen auswarts gerichteten Strom in-
duziert (Roth 1994).
Von besonderer Bedeutung fiir die Wirkung der TMSist,
dass Neuroneder Hirnrindein kortikokortikalen und kor-
tikosubkortikalen Netzwerken mit anderen Neuronen sy-
naptisch verbundensind, sodass sich durch TMS ausgelés-
te Aktionspotenziale transsynaptisch ausbreiten und an
den Zielneuronen exzitatorische (EPSP) oder inhibitori-
sche (IPSP) postsynaptische Potenziale hervorrufen (vgl.
Kap.2.2). Bei TMS des primar motorischen Kortex (M1)
lasst sich der Reizerfolg bei tiberschwelliger Reizung durch
die ausgeléste Muskelantwort, als sogenanntes magne-
tisch evoziertes motorisches Potenzial (motor evoked po-
tential, MEP) direkt oberflachenelektromyografisch erfas-
sen (Barker et al. 1985). Transsynaptisch vermittelte
exzitatorische und inhibitorische Wirkungen der TMS
kénnen mittels zahlreicher TMS-Einzel- und Doppelpuls-
protokolle gemessen werden (Uberblick bei Paulusetal.
2008, Ziemann u.Hallett 2007).
Von grundsatzlicher Bedeutung ist, dass die aktuelle Er-
regbarkeit der kortikalen Neuronenverbande zum Zeit-
punkt der TMS einen ausgepragten Einfluss auf die Effi-
zienz der transkraniellen Neurostimulation hat. Das
augenfalligste Beispiel ist die Steigerung der kortikospina-
len Erregbarkeit durch willkiirmotorische Aktivierung, die
sich in einer Amplitudensteigerung des MEPs widerspie-
gelt (Hesset al. 1987). Von ebenso grundsatzlicher Bedeu-
tungist, dass die transsynaptische Aktivierung von Hirn-
gewebe durch die TMS genutzt werden kann, um durch
repetitive TMS-Protokolle anhaltende Anderungen synap-
tischer Erregbarkeit, d.h. synaptische Plastizitat zu indu-
zieren (Cookeu. Bliss 2006; s.u.). Die Physiologie der Akti-
vierung des kortikospinalen Systems durch Einzelpuls-
TMSwird hier exemplarisch dargestellt. In Abhangigkeit
vonderReizintensitat, der Reizkonfiguration und der Spu-
lenorientierung werdeneine unterschiedliche Anzahl von
deszendierenden Erregungswellen in den schnell leiten-
den kortikospinalen Neuronen ausgelést, die exzitatorisch
monosynaptisch auf Motoneurone im Rtickenmark proji-
zieren (Amassian et al. 1987, Di Lazzaro et al. 2008;
» Abb. 2.12 a, » 2.12b, » 2.12c). Jede deszendierende Erre-
(41 (42/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
gungswelle entspricht hierbei zeitlich-raumlich synchro-
nisierten Aktionspotenzialen vieler kortikospinaler Neu-
rone. Die EPSPs an den spinalen Motoneuronen werden
zeitlich und raumlich summiertundlésen bei Uberschrei-
ten eines Schwellenwertes seinerseits im Motoneuron ein
Aktionspotenzial aus, das iiber das periphere motorische
Axon zum Zielmuskel fortgeleitet wird. Die Summealler
peripheren motorischen Aktionspotenziale verursacht im
Zielmuskel ein MEP.
zu einer Abnahmeder Spontanaktivitat sowie der neuro-
nalen Erregbarkeit (Bindmanet al. 1964). Bei kurzer Ap-
plikationsdauer des Gleichstromes (<5 Minuten) bildeten
sich die beschriebenen Effekte rasch zuriick, bei langerer
Applikation hielten sie dagegen bis zu einigen Stunden
nach Beendigungder Stimulation an.
Die kortikospinal deszendierenden Wellen kénnennurin-
vasiv mittels spinaler epiduraler Elektroden gemessen Die Starke, Dauer und Richtung der durch tDCS hervorge-
rufenen Polarisationseffekte der menschlichen Hirnrinde
hangen gleichfalls von der Stromdichte, der Stromfluss-
richtung und der Stimulationsdauer ab (s.u.). Typischer-
weise werdenStromstarken von 1-2 mA und Schwamm-
werden, z.B. in der Phase der Elektrodenexternalisation elektroden (25 cm’) verwendet. Kortikal wird damit eine
bei Patienten mit therapierefraktaren Schmerzsyndro- Stromdichte in der GréSenordnung von 0,1 pA/mm? er-
men, bei denen diese Elektroden zur therapeutischen Sti- reicht (Mirandaetal. 2006).
mulation eingebracht werden(s.u. und Kap. 4.6). Hierbei
werden eine D-Welle (,,direct wave“) und nachfolgend
mehrere |-Wellen (,,indirect waves“) unterschieden. Die Transkranielle Wechselstromstimulation
D-Welle entsteht durch direkte Anregung des kortikospi-
nalen Axons am Axonhiigel oder an einem der proximalen
ranvierschen Schniirringe des kortikospinalen Axons, wo-
hingegen die I-Wellen durch transsynaptische Aktivie-
rung deskortikospinalen Neurons iiber exzitatorische In- Eine Erweiterung dertDCSstellt die transkranielle Wech-
selstromstimulation (transcranial alternating currentsti-
terneurone erklart werden (Amassian et al. 1987, Di
Lazzaro et al. 2008). Die Periodizitat der I-Wellen (Peri-
klart,
die in
unterschiedlichen, mitei-
nander verschalteten Interneuronenpopulationen gene-
mulation, tACS) dar, bei der abhangig von der Wechsel-
stromfrequenz spezifische Wechselwirkungen mit
intrinsischen hirneigenen Oszillationen auftreten unddie-
se verstarken kénnen. Beispielsweise herrscht bei Dunkel-
heit iiber dem okzipitalen Kortex ein Grundrhythmus im
Alphaband(8 - 10 Hz)vor, in Helligkeit und bei ge6ffneten
Augen aber ein
im Betaband
intrinsische Oszillationen zum Beispiel der kortikospina-
len Neurone zur Amplitude und Periodizitat der I-Wellen Transkranielle Wechselstromstimulation der Sehrinde mit
einer Wechselstromfrequenz von 8-12 Hzfazilitiert die
Wahrnehmungvon Phosphenenin Dunkelheit, wahrend
in Helligkeit dieser Effekt nur durch tACS mit einer Fre-
beitragen (Ziemannu. Rothwell 2000). quenz von 15-20 Hz beobachtetwird (Kanaietal. 2008).
Transkranielle Gleichstromstimulation Anhaltende Anderungen derErregbarkeit
durch transkranielle Hirnstimulation
riert werden.Diesschlieft nicht aus, dass hochfrequente
Eine neuere Methodedernichtinvasiven transkraniellen
Hirnstimulation ist die transkranielle Gleichstromstimu-
lation (transcranial direct current stimulation, tDCS), bei
derein kontinuierlicher Gleichstrom tiber an der Kopfhaut
angebrachte Elektroden verabreicht wird (Nitsche u. Pau-
lus 2000, Paulus 2003). Im Gegensatz zur TMS werden
nicht direkt Aktionspotenziale ausgelést, sondern es fin-
det eine Art Polarisationseffektstatt.
Die tDCS des menschlichen Gehirns wurde durch tierex-
perimentelle Studien zur kortikalen Gleichstromstimula-
tion am frei praparierten Kortex der anasthesierten Ratte
und Katze vorbereitet (Bindman et al. 1964, Purpura u.
McMurtry 1965). Mit intrakortikalen Elektroden wurden
die Auswirkungen des Gleichstromsaufdas spontane Ent-
ladungsverhalten der kortikalen Neurone sowie auf die
durch afferente sensorischeStimulation induzierten korti-
kalen Feldpotenziale (s. Kap. 2.2) untersucht. Anodale, d.h.
oberflachenpositive Gleichstromstimulation fiihrte iiber
eine unterschwellige transmembranése Depolarisation zu
einer Aktivitats- und Erregbarkeitssteigerung kortikaler
Neurone, kathodale, d.h. oberflachennegative Gleich-
stromstimulation hingegen tiber eine Hyperpolarisation
Lang anhaltende Anderungen synaptischer Erregbarkeit
mit speziellen Reizprotokollen haben potenziell therapeu-
tische Relevanz. Hierbei existieren verschiedene Konzep-
te, beispielsweise die Normalisierung pathologisch veran-
derter Erregbarkeit eines neuronalen Netzwerkesoderdie
funktionssteigernde Neuromodulation funktionell intak-
ter Hirnareale nach Hirnschadigung (P6tter et al. 2005).
Derzeit wird transkranielle Hirnstimulation zur Behand-
lung zahlreicher neurologischer und psychiatrischer Er-
krankungen eingesetzt. Die wichtigsten Einsatzgebiete
sind Schlaganfall (Hummel u. Cohen 2006, Schlaugetal.
2008), Bewegungsstérungen(Elahiet al. 2009), Epilepsien
(Kimiskidis 2010), Tinnitus (Kleinjung et al. 2008),
Schmerz (Lefaucheur 2008a, Leunget al. 2009), depressive
Erkrankungen(Georgeetal. 2010, Nitscheet al. 2009,Pad-
berg u. George 2009) und Schizophrenien (Fitzgerald u.
Daskalakis 2008). Sie werden in den nachfolgenden spe-
ziellen Kapiteln eingehend besprochen.
Potenziell kénnen diese Reizprotokolle auch unerwiinsch-
te Nebenwirkungen, zum Beispiel epileptische Anfalle
auslésen, sodass eine Expertengruppe im Auftrag der In-
(42 (43/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Stimulationstechniken
depressions-induzierende
Hirnstimulationsprotokolle
potenzierungs-induzierende
Hirnstimulationsprotokolle
niederfrequente rTMS <1Hz
hochfrequente rTMS >5Hz
=
—
L
U
— LL
1s
anodale tDCS(Anoderot diber
tiber Motorkortex, Anode rot
tiber kontralateralem supra- Motorkortex, Kathode blau
tiber kontralateralem supra-
PASmit Interstimulusintervall
."
(
orbitalem Frontalhirn)
PASmit Interstimulusintervall
von 10-15ms von ~25ms
kontinuierliche TBS intermittierende TBS
LIE Hl
Ll
——=
—
Is
a
2s ON
8s OFF
Quadripulsstimulation (QPS) Quadripulsstimulation (QPS)
mit langem Interstimulus-
intervallen 30-100ms mit kurzen Interstimulus-
intervallen 1,5-10ms
il tl,
—
5s
kolle (Einzelheiten s. Text).
1s
kathodale tDCS (Kathode blau
orbitalem Frontalhirn)
Abb.2.13 Uberblick iiber depressionsin-
duzierende und potenzierungsinduzieren-
de transkranielle Hirnstimulationsproto-
I.
Is
ternational Federation of Clinical Neurophysiology (IFCN)
Anwendungsleitlinien festgelegt hat (Rossiet al. 2009). Ein
anderer wichtiger Punkt liegt in der zunehmenden Er- tion (z.B. monophasischversus biphasisch; Sommeretal.
2002), der Spulenform und -gr6&e (Langetal. 2006), der
kenntnis, dass zahlreiche biologische Faktoren, etwa vo- der Pulse und dem zeitlichen Abstand zwischen wieder-
holten Applikationen.
rangehende neuronale Aktivitat des stimulierten Netz-
werkes, Alter und Geschlecht, hormonelle Einfliisse wie
der Menstruationszyklus, Tageszeit, Aufmerksamkeit,
ZNS-wirksame Medikamente und genetische Polymor-
phismen (z.B. BDNF, brain derived neurotrophic factor)
Richtung und Ausmaf der durch transkranielle Hirnsti-
mulation induzierbaren Erregbarkeitsanderungen signifi-
kant beeinflussen kénnen (Ridding u. Ziemann 2010). Im
Folgenden werdendie wichtigsten Stimulationsprotokolle
und - soweit bekannt - ihre Wirkmechanismen vorge-
stellt.
Repetitive transkranielle Magnetstimulation
Die repetitive transkranielle Magnetstimulation (rTMS) ist
durch ein regelma&iges zeitliches Muster von mindestens
50 aufeinanderfolgenden Einzelreizen definiert (Ziemann
et al. 2008). Ublicherweise werden niederfrequente rTMS
(Reizfrequenz < 1 Hz) und hochfrequente rTMS (5-25 Hz)
unterschieden (> Abb. 2.13), da Erstere haufig zu einer
Verminderung der Erregbarkeit des stimulierten Kortex
(im Fall des M1: Abnahme der MEP-Amplitude)fiihrt,
Letztere dagegen zu einer Steigerung (Ziemann etal.
2008). Ausmaf§ und Richtung dieser Effekte hangen aber
auch von weiteren physikalischen Parametern des Reiz-
Richtung des induzierten Stromes im Gehirn, der Anzahl
Mehrere Studien zeigten, dass rTMSnicht nur die lokale
Erregbarkeit der stimulierten Hirnrinde andert, sondern
auchEffekte auf entfernte Hirnarealehat. So fiihrt eine 1-
Hz-rTMSdes M1 einer Hemisphare neben einer Vermin-
derung der Erregbarkeit des stimulierten M1 haufig zu
einer Erregbarkeitssteigerung des nicht stimulierten M1
der anderen Hirnhalfte - ein Effekt, der durch eine ver-
minderte interhemispharische Hemmung vom stimulier-
ten zum nichtstimulierten M1 erklart werden kann(Gilio
et al. 2003).
Die physiologischen Grundlagen der rTMS-Effekte wurden
bislang nur rudimentéar untersucht. Es ist unklar, ob die
Erregbarkeitsanderungen ihren Ursprung im Wesentli-
chen im gereizten M1 haben oderbeispielsweise Erreg-
barkeitsinderungen spinaler Alphamotoneurone einen
Beitrag liefern. Genauso wenig ist untersucht, ob es sich
bei den Erregbarkeitsanderungen um synaptischePlastizi-
tat im Sinne von langzeitpotenzierungs- und langzeit-
depressionsahnlicher Plastizitat handelt (Ziemann etal.
2008).
protokolls ab, wie der Reizintensitat, der Pulskonfigura-
(43 [44/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
scheet al. 2005). Die tDCS-Effekte sind sehr gut pharma-
Zusammenfassendsind die Stdrken der rTMS die einfache
Anwendbarkeit undfiir die niederfrequente rTMS die
tiberzeugendenSicherheitsdaten aus zahlreichen Thera-
piestudien. Die wesentliche Schwdcheliegt in der man-
gelhaften Kenntnis der Wirkmechanismen.
Transkranielle Gleichstromstimulation
Die Effekte der transkraniellen Gleichstromstimulation
hangen von derPolaritat, Intensitat und Dauer desappli-
zierten Stromes sowie der Position und Gréfe der Reiz-
elektroden ab (Nitscheet al. 2007, Paulus 2003). Bei Rei-
zung des M1 wurden die meisten Untersuchungen mit
einer Elektrode tiber dem M1 undderanderen Elektrode
tiber dem kontralateralen supraorbitalen Frontalhirn
durchgefiihrt (Nitsche u. Paulus 2000). Eine extrazephale
Platzierung der Referenzelektrode, zum Beispiel unter
dem Kinn oder aufderipsilateralen Schulter(Priori et al.
1998) ist auch méglich. Diese Elektrodenanordnung hat
den Vorteil, dass potenziell relevante zerebrale Effekte un-
ter der Referenzelektrode vermieden werden,aber ander-
seits den Nachteil, dass der Strom durch subkortikale
Strukturen wie den Hirnstammflie&t, sodass neben korti-
e
ikale
Wi
en
i
kologisch charakterisiert. Hervorzuheben ist, dass der
NMDA-Rezeptor-Antagonist Dextromethorphan NMDA:
N-Methyl-D-Aspartat) die tDCS-induzierten Nacheffekte
vollstandig verhindert (Liebetanz et al. 2002, Nitsche et
al. 2003), was nahe legt, dass diese Effekte durch
NMDA-Rezeptor-abhangige Plastizitat an Synapsen exzi-
tatorischer kortikaler Interneurone zustande kommen.
Mindestensfiir die erregbarkeitsmindernden Wirkungen
der kathodalen tDCS kommen auch Veranderungder in-
trinsischen zellularen Exzitabilitat in Betracht[101].
Zusammenfassendsind die Starken der tDCS der ver-
gleichsweise preiswerte und portable Gleichstromstimu-
lator(Priori et al. 2009) und die gut untersuchten phy-
siologischen Mechanismen der tDCS-Effekte (Ziemann et
al. 2008). Potenziell nachteilig sind die eingeschrankte
Fokalitat und das Fehlen eines direkten Indikators der
biologischen Wirkung. Dies steht im Gegensatz zur TMS
(s.0.), bei der tiber die Reizschwelle zur Auslésung eines
MEPein solcherIndikator unmittelbarverfiigbar ist und
zur Adjustierung der Reizstarkerelativ zurindividuellen
Reizschwelle genutzt werden kann.
iert_werden
Assoziative Paarstimulation
Durch unterschiedliche Platzierung der Referenzelektrode
kénnen verschiedene, unter Umstanden sogar gegensatz-
liche Anderungen derErregbarkeit des stimulierten Kor-
tex ausgelést werden.So fiihrte anodale tDCS der Sehrin-
de mit der kathodalen Referenzelektrode iiber dem Vertex
zu einer Steigerung der Erregbarkeit des visuellen Kortex,
gemessen mittels visuell evozierter Potenziale (Antaletal.
2004), dieselbe anodale tDCS der Sehrinde mit einer Refe-
renzelektrode tiber dem Nacken aber zu einer Verminde-
rung der Erregbarkeit (Accorneroet al. 2007). Mathema-
tische Modellbildung kann zur Visualisierung der
induzierten elektrischen Felder eingesetzt werden (Mi-
randa et al. 2006, Wagneret al. 2007b). Studien mit Posi-
(paired associative stimulation, PAS)
Die PAS-Protokolle sind konzeptuell an Untersuchungen
in Gewebeschnitten und neuronalen Zellkulturen orien-
tiert. Dort wurde gezeigt, dass repetitive Paarung eines
EPSP mit einem innerhalb wenigerMillisekunden nachfol-
genden Aktionspotenzial LTP auslést, umgekehrtdie repe-
titive Paarung eines Aktionspotenzials mit innerhalb we-
niger Millisekunden nachfolgendem EPSP jedoch LTD
induziert(Bi u. Poo 2001, Caporale u. Dan 2008, Markram
et al. 1997). Diese Abhangigkeit bidirektionalerPlastizitat
vonder zeitlichen Abfolge pra- und postsynaptischer Ak-
tivitét wird als Spike-Timing DependentPlasticity (STDP)
bezeichnet.
tronenemissionstomografie (PET) zeigen, dass tDCS zu
einer diffusen, auch zahlreiche nicht direkt stimulierte
Hirnregionen betreffende Anderung des Metabolismus
fiihrt (Langet al. 2005).
Eine tDCS des M1 fiihrt bei anodaler Stimulation konsis-
tent bereits wahrend der Stimulation zu einer Erregbar-
keitssteigerung (MEP-Amplitudenzunahme), kathodale
Stimulation dagegen zu einer Erregbarkeitsminderung
(Nitsche u. Paulus 2000, Paulus 2003; » Abb. 2.13). Die
Dauerdieser Effekte iiber die Stimulation hinaus nimmt
mit der Stimulationsdauer zu: etwa 5 Minuten bei 5-mi-
niitiger tDCS, zirka 60 Minuten bei 10-miniitiger tDCS
(Nitsche u. Paulus 2001). Die tDCS-Effekte sind kortikalen
Ursprungs, elektrophysiologische Kennwerte subkortika-
ler und spinaler Erregbarkeit bleiben unbeeinflusst (Nit-
Bei PAS wird ein bipolarer elektrischer Reiz iiber einem
peripheren Nerven(iiblicherweise N. medianus am Hand-
gelenk) mit einem nachfolgenden fokalen TMS-Puls iiber
dem Handareal des kontralateralen M1 gepaart (Miiller-
Dahlhaus etal. 2010, Stefan et al. 2000; » Abb. 2.13). Die
Effekte einer repetitiven Applikation des gepaarten Reizes,
zum Beispiel 90 Reizpaare mit einer Frequenz von 0,05 Hz
iiber 30 Minuten(Stefan et al. 2000, Wolters et al. 2003)
oder 225 Reizpaare mit einer Frequenz von 0,25 Hz iiber
15 Minuten(Miiller et al. 2007, Ziemannet al. 2004), han-
gen entscheidend vom Interstimulusintervall zwischen
den beiden Reizen ab. Bei einem Intervall von zirka
25 Millisekunden kommt es zu einem lang anhaltenden
(> 30 Minuten nach Ende von PAS) Anstieg der MEP-Am-
plitude,
(44 45/350)
bei
kiirzeren
Interstimulusintervallen
vonTB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Stimulationstechniken
10-15 Millisekunden dagegen zueiner lang anhaltenden
Verminderung der MEP-Amplitude (» Abb.2.13). Es wird
angenommen,dassder iiber die Reizung von schnell lei-
tendenla-Fasern ausgeléste afferente Input tiber denpri-
mdren somatosensorischen Kortex in M1 geleitet wird
(Wolters et al. 2005) und in kortikospinalen Neuronen
oderexzitatorischen M1-Interneuronen ein EPSP auslést.
Bei einem Interstimulusintervall von etwa25 Millisekun-
den folgen die durch TMS ausgelésten Aktionspotenziale
dem EPSP nach, bei kiirzeren Intervallen (10-15 Millise-
kunden) ist die Reihenfolge umgekehrt.
Die PAS-Effekte sind assoziativ, d.h. sie treten nur in den
genannten eng definierten Zeitfenstern auf(Woltersetal.
2003). Der durch PASinduzierte lang anhaltende Anstieg
der MEP-Amplitude entsteht im M1 und nichtaufspinaler
Ebene,da sich die Amplitude motorischer Antworten,aus-
Zusammenfassendist eine der wichtigen Starken von PAS
die explizite Deduktion von in den Grundlagenwissen-
schaften aufzellularer Ebene erhobenen Befunden. Eine
andereStarkeist, dass die physiologischen Eigenschaften
der PAS-Effekte und zahlreiche modulierende Einfluss-
faktoren bereits sehr gut untersucht wurden. PAS-indu-
zierte Plastizitat ist LTP-/LTD-ahnlich und steht mit den
Regeln von STDPim Einklang. Eine Schwacheistdie er-
hebliche interindividuelle Variabilitat von PAS-Effekten
(Miller-Dahlhauset al. 2008), die sich allerdings in eine
Starke umkehren lassen kann, wenn determinierende
Faktorenfiir diese Variabilitat, etwa genetische Polymor-
phismen (Ridding u. Ziemann 2010), besser bekannt
werden. Dann kénnte der PAS-Effekt als biologischer
Markerfiir diese Polymorphismen dienen.
gelést durch direkte Stimulation des kortikospinalen Trak-
tes auf Hohe des Foramen magnum,nicht andert(Stefan et
al. 2000) und epidurale Aufzeichnungen der deszendie-
renden kortikospinalen Entladungen Amplitudenande-
rungen spezifisch von I-Wellen héherer Ordnung anzei- Theta-Burst-Stimulation (TBS)
gen (Di Lazzaroet al. 2009a, 2009b, 2010). Die durch PAS Stimulation des menschlichen Gehirns (Huangetal. 2005)
ausgelésten Erregbarkeitsinderungen des M1 dhneln LTP
und LTD,da sich sowohlderlang anhaltende MEP-Anstieg
also auch die MEP-"
P-Verminderung durch den NMDA~Re- wurdedurch tierexperimentelle Protokolle an Hippokam-
pusschnitten inspiriert, durch die mittels aus 4 Pulsen be-
stehenden 100-Hz-Bursts mit einer Wiederholungsrate
sen
on (Stefan et al 2002, Wolters etal. 2003). ches TBS-Protokoll (aus 3 Pulsen bestehende 50-Hz-!Bursts
Eine andere typische Eigenschaft PAS-induzierterPlastizi-
tat ist die topografische Spezifitat: MEP-Anderungen tre-
ten insbesondere in denjenigen Muskeln auf, die in der
Nahedessensiblen Innervationsgebiets des periphersti-
mulierten Nervs liegen, und sind deutlich geringer aus-
gepragt oder fehlen in von anderen Nerven versorgten
Muskeln oder dem homonymen Muskel der anderen K6r-
Die Einfiihrung von TBS-Protokollen zur transkraniellen
werden mit einer Wiederholungsrate von 5 Hzfiir 2 Se-
kunden im Wechsel mit 8Sekunden Pause appliziert,
Reizintensitat: 80% der aktiven motorischen Schwelle,
Zahl der Pulse: 600, Dauer des Protokolls: 190 Sekunden;
» Abb.2.13) fiihrt zu einem lang anhaltenden MEP-An-
stieg (Huanget al. 2005). Das Protokoll wird wegen des
Wechsels von Stimulationsphasen und Wartephasen als
intermittierende TBS (iTBS) bezeichnet(> Abb.2.13).
perhalfte (Stefan et al. 2000).
Im Gegensatz hierzu fiihrt die kontinuierliche Applikation
Die potenzielle funktionelle Relevanz von PAS-induzierter
Plastizitat auf motorisches Lernen wurde in mehreren Stu-
dien untersucht, in denen tibereinstimmend gezeigt wur- (continuous TBS, cTBS; aus 3 Pulsen bestehende 50-Hz-
de, dass signifikante Interaktionen zwischen PAS und Ler- motorischen Schwelle, Zahl der Pulse: 600, Dauer des Pro-
tokolls: 40 Sekunden; » Abb. 2.13) zu einer lang anhalten-
nen bestehen, die méglicherweise zur Steuerung (z.B.
Verstarkung) von Lernprozessen genutzt werden kénnen
(Jung u. Ziemann 2009, Miiller-Dahlhaus et al. 2010).
STDP-dhnliche Plastizitat kann auch induziert werden,
wennrepetitiv Reizpaare iiber zwei anatomisch verbun-
denen kortikalen Arealen appliziert werden, beispielswei-
se den iiber das Corpus callosum konnektierten M1 der
beiden Hemispharen (Koganemaruetal. 2009,Rizzoet al.
2009).
Bursts werden mit einer Wiederholungsrate von 5 Hz
kontinuierlich appliziert, Reizintensitat: 80% der aktiven
den MEP-Verminderung (Huanget al. 2005), wennsiefiir
eine ausreichend langen Zeitdauer angewendet wird.
Richtung und Starke der TBS-Effekte reagieren empfind-
lich auf vorausgehende willkiirmotorische Aktivierung
des Motorkortex: Bei kurzer Willkiiraktivierung, zum Bei-
spiel zur Bestimmung der aktiven motorischen Schwelle,
fiihrt cTBS zu einer MEP-Verminderung,bei langerfristi-
ger kompletter Entspannung dagegen zu einem MEP-An-
stieg (Gentneretal. 2008). Zudem kannsich die Richtung
der TBS-Effekte mit der Zahl der applizierten Pulse um-
kehren (Gamboaetal. 2010, Gentneret al. 2008).
Diese Ergebnisse unterstreichen, dass zahlreiche Details
des Studienprotokolls die Effekte transkranieller Hirnsti-
mulationsprotokolle erheblich beeinflussen kénnen, so-
(45 (46/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
dass eine genaue Standardisierung und Beschreibung die-
ser Protokolle von besondererWichtigkeit sind (Riddingu.
Ziemann 2010). Eine iTBS fiihrt zu einer Amplitudenstei-
gerungder [2- und spaterer I-Wellen,eine cTBS hingegen
zu einer Suppression der11-Welle (Di Lazzaroetal. 2005,
2010). Die Griindefiir diese dissoziierte Wirkung auf ver-
schiedene I-Wellen sind unklar, die Ergebnisse belegen
abereinen intrakortikalen Ursprung der TBS-induzierten
MEP-Veranderungen.
Der
NMDA-Rezeptor-Antagonist
Memantin verhindert die beschriebenen iTBS- und
cTBS-Effekte (Huangetal. 2007), sodass diese wahrschein-
lich auf NMDA-Rezeptor-abhangige LTP- und LTD-ahnli-
che synaptischePlastizitat zuriickgefiihrt werden kénnen.
Doppelpuls-TMS-Kennwerte intrakortikaler Fazilitation
sich in gleicher Richtung wie die MEP-Amplituden andern
(Hamadaetal. 2008).
»>Transkranielle Wechselstromstimulation (tACS). Die
tACS ist eine Variante der tDCS. Von besonderem In-
teresse sind tACS-Protokolle im Hochfrequenzbereich
(80-250 Hz). Dieser Frequenzbereich entspricht den so-
genannten Ripple-Oszillationen, die zum Beispiel in nor-
malem hippokampalem Gewebe aufgezeichnet werden
kénnen und inhibitorischen hochfrequenten Feldpoten-
zialen entsprechen, die grundlegend fiir die Steuerung
von Informationstransfer durch neuronale Synchronisa-
tion sind (Buzsakiet al. 1992). Hochfrequente tACS (Fre-
quenz: 140 Hz, Intensitat: 1000 yA, Reizdauer: 10 Minu-
Zusammenfassendsind Starken der TBS-Protokolle die
kurze Dauerund die geringe Stimulationsintensitat.
Letztere bedingt, dass kortikospinale Neuronenichtdi-
rekt angeregt werden, und vermindert somit die Wahr-
scheinlichkeit einer unerwiinschten Mitaktivierung ande-
rer neuronaler Netzwerke. Nachteilig ist die offensichtlich
ausgepragte Anfalligkeit von TBS-Effekten gegeniiber
Anderungender experimentellen Randbedingungen.
ten) fiir zu einer raschen, bereits mit Beginn der
Stimulation nachweisbaren und lang anhaltenden (>60
Minuten) Steigerung der MEP-Amplitude, wohingegen
andere tACS-Frequenzen (80Hz, 250Hz) keinen oder
deutlich geringere Effekte haben (Moliadze et al. 2010).
Diese Frequenzspezifitat legt Parallelen zur tiefen Hirnsti-
mulation (s.dort) nahe, wo frequenzspezifisch gepulste
Reizung von Afferenzen des Nucleus subthalamicus mit
120-130 Hzfiir Behandlungseffekte bei Parkinsonpatien-
ten verantwortlich gemacht wird.
Uber weitere Stimulationsverfahren liegen noch wenige die Stromstarke in einem Bereich von - 500 bis 500 pA
Kenntnisse zu den Wirkmechanismen vor,fiir die aber Po- mit einer Rate von 1280 Hz zufallig geandert wird. Durch
tenzial hinsichtlich therapeutischer Anwendungen gese-
henwird. tRNS (Reizstarke: 1 mA, Dauer: 10 Minuten) lassen sich
> I-Wellen-TMS(iTMS). Niederfrequente (0,2 Hz) repeti- ist der hohe Frequenzanteil (101-640 Hz) der tRNS ver-
tive Applikation (360 Wiederholungen iiber 30 Minuten)
von 2TMS-Pulsen mit kurzem Interstimulusintervall antwortlich, wohingegen der niedrige Frequenzanteil
(0,1-100Hz) keine Steigerung der MEP-Amplitude er-
zeugt(Terney et al. 2008).
(1,5 Millisekunden, entspricht einer I-Wellen-Periode,
deshalb iTMS), deren Reizstarke so eingestellt ist, dass sie
im Zielmuskel eine MEP-Amplitude von 0,5- 1 mV hervor-
rufen, fiihrt zu einer massiven, bis zu vierfachen, aller-
dings nur etwa 10 Minuten anhaltenden Zunahme der
MEP-Amplitude (Thickbroom et al. 2006). Der Ursprung
der iTMS-Effekte ist wahrscheinlich intrakortikal. Neben
dem schnell leitenden kortikospinalen System tragen
wahrscheinlich weitere Netzwerke zu den Modulationen
bei.
sehr effektiv lang anhaltende (260 Minuten) Erregbar-
keitssteigerungen des stimulierten M1 induzieren.Hierfiir
2.3.2 Epidurale Stimulation
werden durch die repetitive niederfrequente Applikation Bei der epiduralen Stimulation werden Elektroden durch
eine neurochirurgische Operation (bei epiduraler kortika-
ler Stimulation in der Regel iiber ein Bohrloch oder eine
Kraniotomie) direkt auf die Dura aufgebracht. Es handelt
sich somit um ein invasives Stimulationsverfahren. Ein
wesentlicher Unterschied der epiduralen Stimulation im
Vergleich zur transkraniellen Hirnstimulation liegt darin,
dass bei der epiduralen Stimulation chronisch und meist
von vier Pulsen erreicht (Quadripulsstimulation, Reizin- permanentstimuliert wird, bei der transkraniellen Hirn-
tensitaét 90% aktive motorische Schwelle, 360 Wiederho- zwischen den4 Pulsen von 1,5-10 Millisekunden fiihren stimulation aber immernurin einzelnen Sitzungen. Des-
halb eignet sich die epidurale Stimulation méglicherweise
besser zur Induktion anhaltender therapeutischerEffekte.
zu einer lang anhaltenden Steigerung der MEP-Amplitude,
lange Interstimulusintervalle von 30-100 Millisekunden
dagegen zu einer lang anhaltenden Depression der MEP-
Amplitude (> Abb. 2.13). Auch diese Effekte entspringen
Anderungen der Erregbarkeit auf der Ebene des M1, da Derzeit wird die epidurale Stimulation des Riickenmarks
(spinal cord stimulation, SCS) eingesetzt zur Behandlung
therapierefraktarer Schmerzsyndrome (Kuchta et al.
2007) und derSpastik bei multipler Sklerose, nach Riick-
> Quadripulsstimulation
(QPS). Ahnliche
Wirkungen
lungen mit einer Frequenz von 0,2 Hz). Kurze Intervalle
[46 \47/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Stimulationstechniken
marksverletzungen oder nach zerebraler Schadigung
(Biintjen u. Voges 2009), die epidurale kortikale Stimula-
schesFeld in die Aktivierungsfunktion eingesetzt werden
(Basser u. Roth 1991).
tion (epidural cortical stimulation, ECS) des Motorkortex
zur Behandlung therapierefraktérer Schmerzsyndrome
(Lefaucheur 2008b, 2009), von Bewegungsstérungen
Die Verhaltnisse werden bei epiduraler Stimulation des
Rtickenmarkes (SCS) aufgrund seiner anatomischen Inho-
so et al. 2007). Neue Indikationsfelder kénnten sich mogenitat komplexer, undeine korrekte numerische Mo-
dellierung der Aktivierungsfunktion erfordert neben dem
Nervenfasermodell die Einbeziehung von 3-D-Volumen-
beispielsweise fiir die Behandlung der Parkinson-Erkran- leitermodellen (Coburn u. Sin 1985, Holsheimer 1998).
kungerschlie&en (Fuentesetal. 2009). Die hoheLeitfahigkeit des Liquorsfiihrt beispielsweise da-
zu, dass nur geringe Anteile des induzierten elektrischen
Technische und physiologische
Grundlagen Feldes das Riickenmark erreichen (Holsheimer 1998). Die
Der einfachsteFall fiir die Modellierung der Aktivierung
exzitablen Gewebes durch elektrische Reizungist die ge-
rade, lange und uniforme(nicht myelinisierte) Nervenfa-
ser. Diese Situation kann naherungsweisefiir nicht myeli-
nisierte periphere Nervenfasern angenommen werden.
Durch eine punktformige Kathode findet Exzitation durch
Depolarisation direkt unter der Elektrodestatt, wohinge-
gen es zu beiden Seiten entfernt von der Kathode zur Hy-
perpolarisation im Sinne virtueller Anoden kommt. Um-
gekehrt wird die Nervenfaser bei punktférmiger anodaler
Stimulation lokal hyperpolarisiert, und die Exzitation res-
pektive Depolarisation findet unter virtuellen Kathoden viert werden, beschranken sich auf die Hinterwurzeln
(Priori u. Lefaucheur 2007) und zur Unterstiitzung neuro-
rehabilitativer Therapien nach Schlaganfall (Alonso-Alon-
ntfernt
von der
Flektrode
sta
(Ratta
neuronalen Elemente, die durch SCSbei dorsaler Positio-
nierung der epiduralen Elektroden typischerweise akti-
Bei katha-
und die Hinterstrange (Holsheimeret al. 1991).
Besonders komplexe Verhdltnisse bestehen fiir die epidu-
rale kortikale Stimulation (ECS), da durch die gefaltete
Kortexoberflache mit dem Vorhandensein von Gyri und
Sulci die Orientierung der Pyramidenbahnzellen relativ
zum induzierten elektrischen Feld wechselt. Die Exzi-
tation findet immerim Bereich des Axonsstatt (Rothwell
et al. 1994). Ein auswarts gerichteter Strom (anodale Rei-
zung) fiihrt bei radial zur Kortexoberflache ausgerichteten
Pyramidenneuronen zu einer Depolarisation und Exzi-
a
x
ein einwarts
gerichtete
om (ka
daler Stimulation kannes im Bereich der virtuellen Ano-
den zu einem Hyperpolarisationblock kommen,der die
Propagation des Aktionspotenzials verhindert (Ranck
1975). Reizelektroden kénnen jedoch so hergestellt wer- dale Reizung) hingegen zu einer Hyperpolarisation (Mc-
den, dass asymmetrische virtuelle Anoden entstehen, so- elektrisches Feld nicht aktiviert, konnen aber bevorzugt
dass die Propagation des Aktionspotenzials nur auf einer
Seite verhindert wird und somiteine unidirektionale Fort-
leitung erméglicht wird (Ungaret al. 1986). Der anodale
Block kann auchzurselektiven Untersuchung kleinkalibri-
ger Fasern genutzt werden, da gro&kalibrige Fasern durch
den Block leichter blockiert werden (Fang u. Mortimer
1991a, 1991b). durch TMSund bipolare kathodale elektrische Stimulation
angeregt werden.Realistischere Modelle lassen sich des-
halb fiir ECS (dasgilt natiirlich auch fiir die transkranielle
Hirnstimulation) nur mit einem inhomogenen Modell des
Intyre u. Grill 1999, Manola et al. 2007, Rattay 1998;
» Abb. 2.14a, 2.14b). Horizontal zur Kortexoberflache ori-
entierte Neurone werden durch ein radial ausgerichtetes
Kortex auf der Grundlage einer individuellen, zum Bei-
spiels durch strukturelle Kernspintomografie erfassten
Geometrie berechnen (Chen u. Mogul 2009, Wagneretal.
2007a).
Bei myelinisierten Nervenfasern findet Exzitation nur an
den ranvierschen Schniirringen statt (s.auch Kap. 2.2),
wohingegen die Myelinscheide den Nervenin deniibrigen
Abschnitten elektrisch isoliert. Die Aktivierungsfunktion
kann durch eine zusammengesetzte Kabelgleichung mo-
Wirkmechanismenderepiduralen
Stimulation des Riickenmarks (SCS)
Die SCS wird seit 1967 eingesetzt, in erster Linie zur Be-
scherweise im Bereich der Neuroforaminastatt, wo eine handlung therapierefraktarer Schmerzsyndrome(s. Kap.
4.7). Weltweit werden pro Jahr rund 5000 SCS-Operatio-
nen durchgefiihrt (Simpson 1997). Trotz dieser grofen
Fallzahlen existiert nur ein unvollsténdiges Verstandnis
der WirkmechanismenderSCS.Die fiihrende Theorie ba-
siert auf der Gate-Control-Theorie zur Schmerzkontrolle
erhdhte elektrische Felddichte auftritt (Maccabee et al. (Melzack u. Wall 1965). Diese postuliert, dass Aktivitat in
1991). Zudem kannan Faserbiegungeneine fokale Exzita-
tion bevorzugt stattfinden (s.o.), wobei eine Biegung in
Richtungauf das elektrische Feld zu einer Hyperpolarisa-
tion, eine Biegung weg vom elektrischen Feld hingegen zu
einer Depolarisation fiihrt. Diese Effekte ksnnen model- gro&kalibrigen kutanen AB-Nervenfasern prasynaptisch
diejenigen Neurone im Hinterhorn des Riickenmarks inhi-
delliert werden (Basser 1993). Das elektrische Feld muss
heterogen sein, damit eine Aktivierung stattfinden kann.
Dies ist zum Beispiel bei Inhomogenitaten der Leitfahig-
keit des gereizten GewebesderFall. Bei der Reizung von
Spinalnervenwurzeln findet die Exzitation deshalb typi-
liert werden, indem Fasertrajektorie und lokales elektri-
biert, die Schmerzinformation kodieren. Eine SCS dieser
kutanen Afferenzen durch eine dorsale epidurale Elekt-
rode lést Parasthesien im korrespondierenden Dermatom
aus. Eine erfolgreiche Schmerzkontrolle durch SCS setzt
(47 (48/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Grundlagen
2
b
Zeit
Abb. 2.14 au. Isopotenziallinien eines 1-V-Stimulus (Quelle: Manola et al. 2007).
a Anodale Stimulation zentriert auf dem Gyrus praecenttralis (links); anodale Stimulation zentriert auf dem Sulcuscentralis (Mitte);
bipolare Stimulation mit der Kathode zentriert auf dem Gyrus praecentralis und der Anode iiber dem Sulcuscentralis (rechts).
Fiinfzig Isopotenziallinien zwischen0,4 und 0,6 sindfiir die monopolaren Reizbedingungen undzwischen - 0,1 und 0,1 fiir die
Dipolare Reizbedingung mitjeweils 4,1 mV Abstand zwischen benachbarten Linien gezeigt.
Abweichung des Membranpotenzials der Neurone £1, £2 und £3 wahrend eines durch die drei in » Abb. 2.14 a dargestellten Elek-
trodenkonfigurationen applizierten 1-V-Reizes. Die Anderung des Membranpotenzials (Y-Achse, - 10:10 mV)ist tiber die Zeit
aufgetragen(X-Achse,Zeitintervall 0:210 ys) und entlang verschiedener Kompartimente dieser Neurone separat aufgetragen,
von oben beginnend mit den somafernen und somanahen dendritischen Abschnitten, dem Soma, bis hin zu Ranvierschen Axon-
schniirringen nah und fern des Somas. Durch Sternchensind die Kompartimente der Neurone E1, E2 und E3 angezeigt, wo Exzi-
tation durch die verschiedenen Stimulationsbedingungen am wahrscheinlichsten stattfindet. Beispielsweise fiihrt monopolare
anodale Reizung(» Abb.2.14 a links) zu einer Anregungdesradial zur Kortexoberflache orientierten Neurons E1 am proximalen
Ranvierschen Schniirring, bipolare kathodale Reizung (> Abb. 2.14 a rechts) dagegen zueiner Hyperpolarisation des Neurons E1
am proximalen Ranvierschen Schniirring, aber einer Depolarisation des gebogen verlaufenden Neurons £2.
voraus, dass die Parasthesien das gesamte schmerzhafte lassen vermuten,dass die SCS modulierend auf enthemm-
Areal iiberdecken (Simpson 1997). Eine Reizung der Hin-
terstrange aktiviert inhibitorische Interneurone im Hin-
terhorn, die spinothalamische nozizeptive Neurone hem- te Riickenmarkssegmente und/oder den deszendierenden
Input aus erhaltenen kortikospinalen Fasern wirkt.
men (Dubuisson 1989). Wirkmechanismenderepiduralen
kortikalen Stimulation (ECS)
Die Kenntnisse zu den WirkmechanismenderSCS in der
Behandlung der Spastik sind deutlich rudimentdrer
(s. Kap. 3.3). Spastizitat ist pathophysiologisch durch eine
Enthemmung der monosynaptischen Muskeldehnungsre-
flexschleife und polysynaptischer tonischer Reflexe ge-
kennzeichnet. Sie entwickelt sich Wochen bis Monate
nach einer Riickenmarkslasion und geht einher mit einer
Reduktion spinaler inhibitorischer Mechanismen,insbe-
Die ECS des M1 wird derzeit vor allem zur Behandlung
therapierefraktarer neuropathischer Schmerzen einge-
setzt und die bekannten Wirkmechanismen werden re-
prdsentativ fiir dieses Indikationsgebiet besprochen. Die
klinische Wirksamkeit wurde 1991 von Tsubokawaetal.
beschrieben. Die Wirkmechanismensindnurteilweise be-
kannt.
sondere der disynaptischen reziproken Inhibition in spi-
nalen Abschnitten kaudal der Lasion (Nielsen et al. 2007).
Bei Patienten mit Riickenmarkslasionen sind positive the-
rapeutische Effekte nur zu beobachten, wenn die SCS un-
terhalb der Lasion appliziert wird und die Riickenmarksla-
sion inkomplettist (Biintjen u. Voges 2009). Diese Befunde
Grundlegendist die Erkenntnis, dass die ECS des M1 nicht
nur zu einer lokalen Aktivierungfiihrt, sondern weitrei-
chende Netzwerke anregt oder moduliert, die fiir die
Schmerzverarbeitung und -kontrolle von Bedeutung sind
(Garcia-Larrea u. Peyron 2007). PET-Untersuchungenzeig-
(48 (49/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
Stimulationstechniken
ten eine ECS-induzierte Aktivierung des ventrolateralen
und medialen Thalamus, des insularen Kortex, des ante-
2.3.3 Tiefe Hirnstimulation (THS)
rioren zingularen Kortex (ACC), des orbitofrontalen Kortex Trotz der Tatsache, dass die Wirkmechanismen der THS
und des Hirnstamms. Die Aktivierung im anterioren zin-
gularen und orbitofrontalen Kortex korrelierte mit der (deep brain stimulation, DBS) nur unvollstandig aufge-
Schmerzkontrolle (Garcia-Larreaet al. 1999). Diese Daten Aktivierung von Hirnarealen fiihrt (ACC, orbitofrontaler
Kortex), die insbesonderefiir die affektive Schmerzverar- Behandlungeiner standig wachsenden Zahl von Hirner-
krankungen aufer Zweifel. Die THSist ein evidenzbasier-
tes und zugelassenes Verfahrenfiir die Indikationenidio-
pathisches Parkinson-Syndrom (Benabid et al. 1994,
beitung verantwortlich sind (Devinsky et al. 1995, Vogt Deuschlet al. 2006, Limousin et al. 1995, Weaver et al.
2005). 2009; Kap. 3.4), essenzieller Tremor(Koller et al. 1997)
fiihrten zu der Hypothese, dass die ECS des M1 zu einer
Zudemfiihrte die ECS des M1 zu einer Depression spinaler
nozizeptiver Reflexe, allerdings ausschlie&lich bei denje-
nigen Schmerzpatienten mit therapeutischem Anspre-
chen (Garcia-Larrea etal. 1999). Diese Befundefithrten zu
der zweiten Hypothese, dass durch eine ECS eine mégli-
cherweise kortikospinal vermittelte deszendierende Kon-
trolle auf die nozizeptive Neurotransmission im Rticken-
mark ausgeiibt wird. PET-Folgestudien zeigten 2 Stunden
nach Beendigung einer 30-mintitigen ECS des M1 eine
ausgedehnte Netzwerkaktivierung im ACC und mittleren
klart sind, steht die ausgezeichnete Wirksamkeit bei der
und idiopathische generalisierte Dystonie, zervikale Dys-
tonie und segmentale Dystonie (Kiss et al. 2007, Kupsch
et al. 2006; Kap. 3.5). Bei anderen Erkrankungen wie the-
rapierefraktaren Epilepsien (Kap. 4.3), Schmerz (Kap. 4.7),
Depressionen und Zwangserkrankungenist die THS noch
eine experimentelle Behandlungsmethode.
Im Folgendenwird auf die Wirkmechanismen der THS des
Nucleus subthalamicus (STN-THS) bei der Behandlung des
idiopathischen Parkinson-Syndroms fokussiert, da hier
die Kenntnisse am weitesten entwickelt sind.
zingularen Kortex (MCC), im orbitofrontalen Kortex, im
Thalamus, in den Basalganglien und im periaquaduktalen
Grau (PAG) sowieeine signifikante Korrelation der Akti-
vierungen im ACC und PAG(Peyronetal. 2007). Diese spa-
en
Aktivierungen
korrelierten
mit
dem
Ausma
de
Wirkmechanismen der THS
des Nucleus subthalamicus
Die
ente elektrische tief
Hirnstimulation wur-
Schmerzreduktion. Dieser Befund passt besonders gut zu de entwickelt, um pathologische neuronale Aktivitat zu
der Beobachtung, dass die Schmerzreduktion bei ECS des hemmen oder zu modulieren (Benabid et al. 1994, Limou-
M1 meist nicht unmittelbar einsetzt, sondern sich typi- sin et al. 1995). Wie bei anderen Stimulationsmethoden
scherweise innerhalb der ersten Stunden bis Tage aufbaut, werden durch THS entsprechend den biophysikalischen
Gesetzmafigkeiten (s.o.) primar Axone angeregt (McIn-
tyreet al. 2004). Dies fiihrt zur Generierung von axonalen
dann aber nach UnterbrechungderECSfiir einige Zeit an-
halt. ACC und PAGsind anatomischdirekt verbunden und
bilden eine Achse im medialen nozizeptiven System, das
fiir die affektiv-motivationale Schmerzverarbeitung ver-
antwortlich ist. Zudem konstituieren PAG, Raphe-Kerne
und benachbarte Kerngebiete derrostralen ventromedia-
len Medulla ein nach spinal deszendierendes efferentes
Schmerzkontrollsystem (Garcia-Larrea u. Peyron 2007).
Zusammenfassendunterstiitzen diese Daten die Hypo-
these, dass chronische ECS-Effekte (hier: Schmerzreduk-
tion) durch Aktivierung und Anderungder funktionellen
und/odereffektiven Konnektivitat in spezifischen (hier:
mediales nozizeptives System) rdumlich ausgedehnten
neuronalen Netzwerken zustande kommen.
Aktionspotenzialen, die sich antidrom und orthodrom
ausbreiten und entfernte Neurone im komplexen kortiko-
basalganglionéren Netzwerk aktivieren (» Abb. 2.15).
STN-THS-induzierte antidrom fortgeleitete Aktionspoten-
ziale kollidieren mit spontaner orthodromerAktivitat und
k6nnenso zu einer Blockade pathologischerAktivitat fiih-
ren, solange die THS Frequenziiber der spontanen Feuer-
rate liegt.
Antidrome Aktivierung durch STN-THS wurdetierexperi-
mentelldirekt im STN (Garciaet al. 2003) und im M1 (Li et
al. 2007) gezeigt. Die antidrome Aktivierung des M1 durch
hochfrequente STN-THSin der Ratte korreliert direkt mit
der Reduktion pathologischer Betasynchronisation und
klinisch mit der Reduktion der Akinese (Dejean et al.
2009). Die antidrome Aktivierung des M1 erfolgt vermut-
lich entlang der,,hyperdirekten“ Verbindung vom M1 zum
STN(Kitai u. Deniau 1981).
Bei Parkinson-Patienten wurde die antidrome Aktivierung
des M1 durch Kombination von 10-Hz-STN-THS und TMS
des Motorkortexipsilateral zur THS demonstriert (Kuria-
kose et al. 2010). EEG-Ableitungenzeigen,dassdiese anti-
dromeAktivierung Frequenzen > 100 Hz folgen und somit
fiir die klinischen Effekte der hochfrequenten STN-THS
'49\50/350)TB AdobeDigitalEditions - Interventionelle Neurophysiologie
Datei Bearbeiten Lesen Hilfe
2
Grundlagen
Muster verandern (Garcia et al. 2005, Hammondetal.
2008a, 2008b).
Thalamus
Striatum
(candate-
putamen)
> Optogenetische tierexperimentelle Modelle. Ein regel-
rechter Quantensprung fiir das Verstandnis der STN-
THS-Wirkmechanismen wurdedurcheine Studie von Gra-
dinaru (2009) erreicht, die mittels optogenetischer Me-
thoden (Deisseroth et al. 2006, Miesenbéck 2009) in
ysn
Abb. 2.15 Der Nucleus subthalamicus (STN) und das Basal-
gangliennetzwerk. HochfrequenteStimulation des STN
(STN-HFS, angezeigt durch das Blitzsymbolim STN)aktiviert
praferenziell Axone und generiert somit Aktionspotenziale, die
sich in antidromer Richtung (zum STN, Motorkortex, Globus
pallidus pars interna [GPi], Globuspallidus pars externa [GPe]
und pedunkulopontinen Kern [PPN]) oderin orthodromer
Richtung (zum GPe, GPi, zur Substantia nigra pars compacta
einem 6-Hydroxydopamin-Parkinson-Modell der Ratte
hochselektiv Subtypen von Neuronen oder Axonen des
STN aktivierte oder inhibierte und mit Verhaltenseffekten
in einem standardisierten Rotationsassay korrelierte. Im
ersten Experiment dieser Studie wurden selektiv lokale
exzitatorische STN-Neuroneoptisch gehemmt,ohnejeden
Effekt auf den behavioralen Rotationsassay. Dieser Befund
spricht dafiir, dass eine Verminderung der Entladungsak-
tivitat dieser Neuronenicht hinreichendist, um die moto-
rischen Symptomein diesem Parkinson-Modell zu beein-
flussen, und ist ein starkes Argument gegen die oben
genannten funktionelle Lasionshypothese der STN-THS.
In einem zweiten Experiment wurde gepulste Illumina-
[SNc], Substantia nigra pars reticulata [SNr], zum PPN) aus-
breiten. AntidromeAktivierung kann durch Propagation ent-
lang von Axonkollateralen zur Anregungvon anderen Projek-
tionsneuronenund Interneuronenfiihren. Blaue Pfeile: tion verwendet, um lokale exzitatorische STN-Neurone
antidrome Aktivierung; schwarze Pfeile: orthodrome Aktivie- eine hochfrequente Aktivierung dieser Neurone gleichfall
Tung.Projektionen mit Punktendigung: GABAerge Neurone;
Projektionen mit u-férmiger Endigung: glutamaterge Neurone
(Quelle: Hammond etal. 2008a, 2008b).
hochfrequent (120 Hz) anzuregen.Trotz eines signifikan-
ten Anstiegs der Entladungsrate blieb auch diese Interven-
tion ohne behavioralen Effekt im Rotationsassay, sodass
nicht hinreichend ist, um die Antiparkinson-Effekte der
STN-THSzu erklaren.
In einem weiteren Experiment wurden afferente Fasern
selektiv optisch aktiviert. Hochfrequente Stimulation
eine tragende Rolle spielen kann (Ashbyetal. 2001, Baker (130 Hz) fiihrte zu einer eindrucksvollen Besserung, nie-
et al. 2002). derfrequente Stimulation im Betaband (20Hz) dagegen
zu einerVerschlechterung im Rotationsassay. Diese Befun-
>Funktionelle Lasionshypothese. Zu den Wirkmecha-
nismen der hochfrequenten STN-THS wurdenzahlreiche
andere Hypothesen aufgestellt. Da Lasionen des STN im de belegen, dass die klinischen Effekte nicht einfach von
MPTP-Affenmodell (MPTP: 1-Methyl-4-phenyl-1,2,3,6-te- Parkinson-Patienten (Hammondetal. 2007).
trahydropyridin) der Parkinson-Erkrankung alle klini-
schen Kardinalsymptome zum Verschwinden bringen
(Bergmanetal. 1990), wurde davon ausgegangen, dass Dazahlreicheafferente Faserprojektionen durch STN-THS
durch STN-THSeine ,,funktionelle Lasion“ mit Inhibition
neuronaler STN-Aktivitat gesetzt wird. Diese Hypothese
wurdeallerdings mittlerweile durch mehrere Experimen-
te widerlegt, die zeigten, dass STN-Neurone durch die
STN-Stimulation aktiviert werden und auch hochfrequen-
ter Reizung folgen (Garcia et al. 2003, 2005). Zudem fiihrt
STN-THSzu einer signifikanten Zunahme von Glutamat
im Globuspallidus pars interna und in der Substantia ni-
gra, wichtigen orthodromen Projektionsgebieten des STN
afferenter Aktivierung abhangen, sondern frequenzspezi-
fisch sind, ahnlich wie die klinischen STN-THS-Effekte bei
antidrom stimuliert werden kénnen (» Abb. 2.15), wurde
in einem abschlieSenden Experiment geklart, welchen
Beitrag die Aktivierung der aus dem M1 zumSTN projizie-
renden Fasern auf den Antiparkinson-Effekt hat. Hierzu
wurden optisch selektiv Projektionsneurone aus Schicht
V des M1 hochfrequent optisch angeregt. Dies fiihrte zu
einer starken ZunahmederEntladungsrate in STN-Neuro-
nen und einem hochsignifikanten Antiparkinson-Effekt
im Rotationsassay (Gradinaruet al. 2009).
(» Abb. 2.15; Windels et al. 2000) und induziert exzitato-
rische Antworten in Neuronen des Globuspallidus, eine
Zunahmeihrer mittleren Feuerrate mit einem STN-THS-
synchronisierten regelma&igen Entladungsmuster(Hashi-
moto et al. 2003). Diese aufgezwungene Aktivitat konnte
die hypersynchrone oszillatorische Aktivitat des Basal-
gangliennetzwerkes zu einem weniger pathologischen
50)51/350)
